Nemuritoare  slavă  Ţie
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Nemuritoare slavă Ţie
Isuse-n veci Îţi vom cînta
căci tot ce-i har şi bucurie
prin toate ni-e Prezenţa Ta. 
 
Nemuritoare slavă Ţie
cît vom putea mai nalt purta
căci tot ce-avem minunăţie
şi farmec ni-e Prezenţa Ta. 
 
Nemuritoare slavă Ţie
cît ştim mai dulce cuvînta
căci tot ce-i nevinovăţie
din suflet ni-e Prezenţa Ta. 
 
Nemuritoare slavă Ţie
prin tot ce poate încînta
tot ce-i fior şi părtăşie
ni-e între noi Prezenţa Ta. 
 
Nemuritoare slavă Ţie
cît ştim mai sfînt împrospăta
nădejdea noastră cea mai vie
prin lupte - ni-e Prezenţa Ta. 
 
Nemuritoare slavă Ţie
cîntîndu-Ţi ne vom desfăta
comoara noastră-n veşnicie
şi-n Ceruri
ni-e Prezenţa Ta. 

                 I s u s   H r i s t o s
Martorul Credincios şi Dumnezeul Adevărat
                   slavă veşnică Ţie. 
 
Pentru că Tu, Singurul, ne-ai arătat
cutremurător şi veşnic
cîtă îndrăzneală cere Dreptatea,
cîtă încredinţare Adevărul
     şi cîtă jertfă Iubirea,
 
 
Pentru că Tu, Singurul, ai purtat
     în toată Fiinţa şi trăirea Ta,
     strălucita mărturie a Dumnezeirii Tale
     încredinţînd de nezguduit pe toţi cei ce Te-au
văzut
     că Tu eşti Dumnezeul Adevărat
     şi Viaţa Veşnică (1 Ioan 5,20). 
 
 
Pentru că Tu, Singurul, ne-ai dovedit
     că ai puterea şi voinţa
     să ridici mereu trimeşi, care cu Cuvîntul Tău
     şi cu puterea Duhului Sfînt, să mărturisească:
     pentru Dumnezeul-Cel-Judecat de lumea păcatului
     şi contra păcatului lumii, cel judecat de
Dumnezeu. 
 
 
Şi pentru că - mai ales - Tu Singurul ai ridicat
     în faţa noastră şi în faţa Ta
     pe robul şi apostolul Tău şi al nostru
     care împreună cu Jertfa Ta, şi-a îngropat şi jertfa
lui
     în zidurile acestei sfinte şi cutremurătoare Lucrări
     şi peste care noi înşine am văzut
     cele trei semne ale Tale:
     Curajul Credinţei,
     Încredinţarea Nădejdii
     şi Jertfa Dragostei
 
                       Slavă veşnică Ţie
Dumnezeul  Adevărat  şi  Martorul  Credincios
                      I s u s   H r i s t o s. 
 
 

Slavă veşnică Iertării
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Slavă veşnică Iertării
care lumii i-a adus
fericirea Întrupării
Dumnezeului Isus. 

 
Slavă veşnică Iertării
care ne-a răscumpărat
dînd Dreptăţii şi-Ascultării
Preţul Sîngelui Curat. 

 
Slavă veşnică Iertării
care ne-a pecetluit
pentru Ziua-ncununării
Chipul Celui Strălucit. 

 
Slavă veşnică Iertării
ce din nişte osîndiţi
ne-a adus în slava stării
de-nfiaţi şi preaiubiţi. 

 
Slavă veşnică Iertării
care ne-a spălat şi-albit
dăruindu-ne-al cîntării
cer înalt şi fericit. 

 
Slavă Preţului Iertării
Slavă Celui mai Supus
Slavă veşnică-ndurării
Slavă lui Hristos Isus. . . 

Cîteva date mai de seamă din Istoria Oastei Domnului
-  urmare din Vol. 1  -

1935 - Ianuarie - Apariţia şi suspendarea temporară a foii Isus
Biruitorul. 
     - Februarie - Apariţia foii Ostaşul Domnului cu Istoria unei
Jertfe. 
     Declararea conflictului de la Centrul Oastei Domnului, dintre
mitropolitul 
     Bălan şi preotul Iosif Trifa. 
     - Reapariţia foii Isus Biruitorul. Explicaţia originii
conflictului. 
     Apeluri repetate din partea păr. Iosif Trifa pentru aplanarea
paşnică
     a conflictului - respinse de mitropolit. 
     - Aprilie - Mitropolia înaintează acţiune în Justiţie pentru a
smulge 
     Tipografia de la păr. Trifa.
     - Mai - Prima judecată a consistoriului (proprietarul clădirii)
episcopesc din      Sibiu pentru caterisirea păr. Trifa.
     Puternice manifestaţii de protest împotriva caterisirii.
     - Septembrie - A doua judecată a consistoriului mitropolitan
din Sibiu.
     Alt val de proteste împotriva sentinţei de caterisire.
     - Apar multe cărţi noi, se retipăresc cele vechi.
     O puternică activitate misionară.
     - Adeziunea totală a ostaşilor pentru sprijinirea dreptăţii păr.
Trifa, împotriva 
     organizatorilor judecăţii lui.
     Năvală de noi înscrieri în Oaste.
1936 - Februarie, 19.- Trece la Domnul păr. Vasile Ouatu de la
Bucureşti, marele         prieten şi sprijinitor al păr. Trifa şi un
puternic lucrător al Oastei din Bucureşti.
     - Apar noi cărţi... O puternică desfăşurare misionară.
     Năvală de înscrieri în Oaste. Se apreciază numărul total al
ostaşilor pe ţară la        2-3 sute de mii.
1937 - Martie - Judecarea în lipsă a păr. Trifa la Sf. Sinod.
Menţinerea sentinţei de       la Sibiu.
     Apelul părintelui împotriva nedreptăţii. Cererea de graţiere.
     Respingerea cererii de graţiere. Definitivarea sentinţei.
     - Trădarea lui Oprişan şi al altor cărturari de la Bucureşti.
     - Aprilie. Suspendarea definitivă a foii Isus Biruitorul.
     - August. Apariţia foii Ecoul  la Făgăraş. 
     - Septembrie, 12. Marea Adunare de Consfătuire pe Ţară.
Votarea Moţiunii şi      ultima intervenţie la mitropolitul Bălan
pentru aplanarea conflictului şi reabilitarea              păr. Iosif Trifa.
Respingerea de către mitropolie a Memoriului şi cererii Oastei pe      ţară. - Suspendarea foii Ecoul. Apariţia şi confiscarea foii
Alarma la Făgăraş. 
     Respingerea de către mitropolie a Memoriului şi cererii Oastei
pe ţară.

     - Suspendarea foii Ecoul. Apariţia şi confiscarea foii Alarma
la Făgăraş. 
     - Octombrie. Reapariţia şi suspendarea foii Ostaşul Domnului.
     - Trădarea lui Vonica.
     - Decembrie. Apariţia foii Glasul Dreptăţii  la Sibiu.
1938 - Ianuarie. Judecata Tribunalului Civil Sibiu cu sentinţa
prin care se răpeşte       Tipografia Oastei.
     - ✟ Februarie, 12. Trecerea la Domnul a părintelui Iosif
Trifa.
     - Martie. Suspendarea foii Glasul Dreptăţii  din Sibiu.
     - Iulie. Apariţia şi suspendarea foii Armata Domnului Isus
Biruitorul  la Sibiu.
     - Octombrie. Apariţia şi suspendarea foii Ogorul Domnului 
la Oradea.
1939 - Ianuarie. Apariţia foii Viaţa Creştină  la Cluj.
     - Martie. Izbucnirea războiului din Cehoslovacia.
     - Septembrie, 1. Începe războiul contra Poloniei.
     - Septembrie, 3. Marea adunare de la Cluj.
     - Puternică lucrare misionară în toată ţara.
1940 - Ianuarie. Apare Misionarul Vieţii Creştine.
     - Septembrie. Ni se sfîşie ţara luîndu-ni-se Ardealul de Nord,
Basarabia şi          Bucovina. Refugiul de la Cluj şi încetarea
apariţiei foii Misionarul Vieţii Creştine.
1941 - Iunie. Apare revista Familia Creştină  la Beiuş. 
     România intră în război.
     - Puternică lucrare misionară în toată ţara.
1942 - Ianuarie. Prima arestare a fr. Marini.
     - Februarie. Prima arestare a fr. Traian Dorz.
     - Marile prigoniri împotriva fraţilor şi adunărilor Oastei.
1943 - Mai. Suspendarea revistei Familia Creştină.
1944 - Adîncirea şi întinderea prigoanei împotriva fraţilor şi
adunărilor Oastei.
     Închisori şi pedepse.
1945 - Mai. Sfîrşitul războiului.
     Reapariţia şi suspendarea foii Isus Biruitorul.
1946 - Decembrie. Reapariţia foii Isus Biruitorul.
1947 - Februarie, 2. Trece la Domnul fr. Ioan Marini.
     - Reîncepe o puternică activitate misionară în întreagă ţara.
     - Apar o nouă serie de cărţi.
     - Noiembrie. Prima Şcoală Biblică pe ţară, în Nordul
Ardealului.
     - Decembrie. Arestarea fr. Traian Dorz.
     Suspendarea definitivă a foii Isus Biruitorul.

     Încheierea perioadei a doua din Istoria unei Jertfe.

(va  urma)

-     *     -

Semnul  apostoliei  şi  preţul 
adevărului
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 2, Cernerea (1935 - 1947)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

Fiecare om va fi sărat cu foc,
fiecare jertfă va fi sărată cu sare - Marcu, 9,49.

     D
ovada Adevărului şi apostolia Evangheliei au cerut
totdeauna preţul cel mai cutremurător şi mai greu:
jertfa! Preţul pe care nu l-au putut da decît adevăraţii
trimeşi ai lui Hristos.
     Jertfa este o cerinţă atît de sfîntă şi un semn atît de divin încît
Dumnezeu nu o cere şi nu o vrea decît de la aceia dintre oameni
care au o conştiinţă fără de cusur şi o predare fără de îndoieli.
Peste o astfel de conştiinţă şi peste o astfel de predare, Dumnezeu
Însuşi Îşi pune Semnul Lui şi Hristos Î şi pune pecetea Sa. Pentru
ca prin acestea, Trimesul Său pentru jertfă să poată fi cunoscut de
către pămînt. Şi recunoscut de către Cer. 
T-
     N-are nici un preţ acel adevăr pentru care cel ce îl aduce lumii,
nu este în stare mai întîi el însuşi să-şi jertfească totul, pînă şi
viaţa sa. N-are nici un preţ trimesul care nu aduce această
cutremurătoare şi supremă dovadă a soliei sale: jertfa totală, -
singurul semn după care poate fi recunoscut glasul, - din
mulţimea celorlalţi...
     Acela care umblă căutînd slava Adevărului, prin acest semn
este recunoscut din mulţimea celor care umblă şi se tîrăsc căutînd
slava lumii acesteia.
     Iar împreună cu acest adevărat trimes ceresc, mărturiseşte
Însuşi Duhul Adevărului, prin puterea Sa tainică dar sigură şi
recunoscută, încredinţînd inimile celor ce aud solia, că acesta Îl
are cu adevărat pe Hristos în el şi cu el.
T-
     Semnul lui Hristos şi pecetea Duhului Sfînt sînt dovedite nu
numai de jertfa trimesului lui Dumnezeu - cît şi de încredinţarea
adevărului pe care solia adusă de acesta o dă în inimile celor ce
Îl aud. Evanghelia noastră - spune sfîntul trimes Pavel - v-a fost
propovăduită nu numai cu vorbe, ci cu putere, cu Duhul Sfînt şi
cu o mare îndrăzneală (1 Tes. 1, 5)... 

     Eu însumi cînd am venit în mijlocul vostru eram slab, fricos şi
plin de cutremur... învăţătura şi propovăduirea mea nu stăteau în
vorbirile înduplecătoare ale înţelepciunii ci într-o dovadă dată de
Duhul şi de putere, pentru ca credinţa voastră să fie întemeiată nu
pe înţelepciunea oamenilor, ci pe puterea lui Dumnezeu 
(1 Cor. 2, 3-5). 
     Deci dovada duhului şi roadele puterii sînt şi rămîn în veac
semnul trimeşilor lui Hristos.
     Solul lui Dumnezeu mărturiseşte că El este, că El trebuie
crezut, recunoscut, primit, iubit şi urmat. De către toţi! Din toată
inima! Şi chiar acum!
     Solul lui Dumnezeu nu vine să învinuiască şi nici să judece pe
nimeni - decît păcatul. Nu vine să apere pe nimeni, decît
Adevărul. Nu vine să mărturisească pe nimeni, decît pe Hristos.
Aceasta este toată solia lui.
     Solul lui Dumnezeu aduce puterea care luminează dinăuntrul
inimilor spre înafară - şi nu invers. Răscoleşte conştiinţa - şi nu
trupul. Face transformarea vieţii - şi nu a îmbrăcămintei! A
conţinutului - şi nu a formei.
     Dar această lucrare face să se dezlănţuie spre el nu numai toată
dragostea şi recunoştinţa inimilor primitoare ci şi toată ura celor
care aleg să-L respingă pe Dumnezeu.
T-
     Solul lui Dumnezeu este ca o cetate pe şapte munţi: nu se
poate ascunde niciodată nici de soare, nici de lovituri. El este
totdeauna o privelişte deschisă atît pentru ochii dragostei cît şi
pentru ai răzbunării. Fiind întocmai ca un miel în mijlocul lupilor,
el n-are nici cum să se apere - şi nici cu ce. N-are nici mijloacele
de a se apăra şi n-are nici grija aceasta. Dacă Păstorul nu l-ar
apăra El Însuşi, mielul Său ar fi sfîşiat într-o clipită şi pe
totdeauna.
     Minciuna are o mie de arme împotriva Adevărului, dar
Adevărul n-are decît una împotriva ei. Această armă este
nevinovăţia. Fiii diavolului se pot folosi de orice arme împotriva
celui credincios. Dar fiul lui Hristos nu se poate folosi decît de
aceasta una singură.
T-
     Lumea, în duhul ei păcătos, Îl urăşte pe Dumnezeu şi respinge
mereu cu brutalitate orice chemare vie şi pe orice sol puternic
care vine la ea din partea lui Hristos Mîntuitorul. Mărturia aprinsă
a Evangheliei osîndeşte şi arde păcatul lumii, iar lumea îşi iubeşte
mai mult ca orice păcatul ei de care nu numai că nu vrea să se
lepede cu nici un preţ, dar şi caută să şi-l îndreptăţească în orice
chip. Şi caută să şi-l apere cu orice arme 
pe care diavolul, tatăl păcatului, le pune în gurile fiilor lumii sau
în mîinile mai marilor veacului.

     Astfel adevăratul trimes al lui Dumnezeu trebuie să ajungă
într-un fel, totdeauna, un martir şi să sfîrşească aproape oriunde
pe o cruce. Pentru ca să se adeverească astfel că neprihănirea
Dumnezeiască a soliei lui Hristos şi că vinovăţia satanică a
păcatului lumii, - trebuie să meargă mereu încleştate între ele
într-o luptă necruţătoare - pînă în faţa Judecăţii din Urmă. Atunci
Dumnezeu Însuşi va descleşta pentru totdeauna ghearele lumii din
gîtul neprihănirii, zdrobindu-i-le fără de leac.
T-
     Prin statornicia sa hotărîtă pe temelia ascultării de Dumnezeu
şi a mărturiei lui Hristos, Singurul şi Puternicul Mîntuitor, -
trimesul Domnului dovedeşte marele triumf al Adevărului despre
care este definitiv încredinţat.
     ... Sînt bine încredinţat, zice el, că minciuna - oricît de
puternică este ea acum! - va fi nimicită dintr-o dată şi pe
veşnicie! Iar Adevărul, - oricît de înjosit este el acum - va fi
înălţat în curînd şi pe totdeauna. 
     Timpul, - oricît ar mai fi el de mult pînă în clipa aceea, - nu
contează!
     Pentru păcat, o zi face acum cît o mie de ani, pentru că el se
grăbeşte, pentru că el e lacom, pentru că el n-are răbdare, pentru
că el are în faţă nesiguranţa şi neprevăzutul. Dar pentru Hristos
o mie de ani sînt ca o zi, fiindcă El are în faţa Lui viaţa şi slava,
pentru că Viitorul Lui este sigur şi măreţ. Pentru că El Îşi ştie a
Lui Glorioasă Victorie Finală.
T-
     Ce puternică şi sigură este înaintarea Adevărului!
     Nici prezentul potrivnic nu-l interesează, nici trecătoarele
înfrîngeri nu-l clatină.
     Nici suferinţele pămînteşti nu-l opresc, nici nedreptăţile
omeneşti nu-l descurajează.
     Nici rugurile prigonirilor nu-l înspăimîntă, nici moartea care
poate veni de la oameni, nu-l ucide.
     Graiul lui nu poate fi înăbuşit de nici o lespede şi uşa lui nu
poate fi ţinută cu nici un lacăt. Cînd nu poate vorbi prin graiul
său, el strigă prin tăcerea sa. Cînd nu poate mărturisi ieşind prin
pieţe, răzbate prin zăbrele. Cînd nu poate propovădui de pe
amvoane, mărturiseşte de pe cruci. Sudoarea, lacrimile şi sîngele
dau Adevărului un grai pe care nici o putere din nici o lume, nici
vreun mormînt şi nici vreo violenţă satanică, - nu-l poate nici opri
şi nici ucide. Prezentul nesigur şi trecător poate fi al minciunii,
dar viitorul sigur şi etern nu poate fi decît al Adevărului!
T-
     Aceasta este siguranţa care şi dă solului ceresc totdeauna şi
prin toate acea Dumnezeiască linişte şi seninătate. El ştie cu o
neclintită încredinţare că Hristos Domnul lui, este Marele şi
Ultimul şi Veşnicul Biruitor. Iar Cauza Lui, al cărei ostaş este el,
are o izbîndă slăvită. 

     Că Împăratul şi Domnul lui care l-a trimis va veni El Însuşi
într-o clipă ştiută numai Lui, spre a face Marea şi Definitiva
Înnoire a tuturor lucrurilor de Sus, de Jos şi Dedesubt, prin
lucrarea puterii pe care o are de a-Şi supune toate lucrurile de
orice natură ar fi ele (Filip. 3, 21). El va mătura atunci ca un
vîrtej, ca pe nişte uscături blestemate toate înjghebările păcatului
şi ale lui satana, cu aceştia cu tot, în focul definitiv, închizîndu-i
în Uitarea Eternă împreună cu toate creaturile lor, pentru ca acolo
blestematul tată şi blestemaţii lui fii, să se chinuie împreună şi să
se ucidă veşnic între ei, - dar fără a mai putea muri niciodată.
T-
     Această încredinţare îi dă omului lui Dumnezeu puterea
smereniei sale biruitoare împotriva căreia nu mai pot avea nici un
fel de armă puterile lumeşti şi drăceşti.
     Această viziune îi dă bucuria jertfei şi tăria morţii, împotriva
căreia nici diavolul nici tortura nu mai poate face nimic. Jertfa
poate şi trăi şi muri la fel de fericită strigînd: nu există afară de
Hristos nici o altă putere. 
     Nu există în afară de cea a Adevărului nici o bucurie şi nu
există în afară de cea a Jertfei nici o strălucire. Nici slavă în afară
de cea a ascultării de voia lui Dumnezeu - nu mai există alta.
Pentru acestea...
     ... pot să trăiesc şi să mor 
     cu-aceeaşi bucurie...

     N-am venit să aduc pacea - a spus Marele nostru Împărat şi
Dumnezeu Isus Hristos, - ci sabia! 
     Aceasta înseamnă că propovăduire a Adevărului Sfînt este
numai aceea care stîrneşte împotriva păcatului o luptă
duhovnicească necruţătoare şi permanentă. 
     Că în această luptă solia este înflăcărată, iar vestitorii ei
fierbinţi. 
     Propovăduitorii unei evanghelii călduţe, a unei credinţe
nesupărătoare, a unui adevăr împăcat şi împăciuitor cu toate
minciunile şi făţărniciile veacului, a unui duh amestecat cu tot
felul de compromisuri sau de rătăciri, - nu sînt nici trimeşii lui
Hristos, nici solii Adevărului, nici ostaşii Duhului Sfînt. Cine
n-are Duhul lui Hristos nu este al Lui (Rom. 8, 9). Cine n-are
duhul Evangheliei, nu este al ei. Cine n-are duhul Jertfei, nu este
un ostaş al Adevărului.
T-
     Sabia Duhului este tăietoare aşa ca două tăişuri 
(Evrei 4, 12). 
     Ea taie întîi în cel care o poartă, în cel care o ridică, apoi în
ceilalţi. Cuvîntul lui Hristos face în primul rînd marea operaţie a
naşterii din nou, marea transformare şi necruţătoarea judecată de
sine a sfinţirii, - în acela care o ridică. Pentru că acela care vine
să ceară altora ceva pentru Dumnezeu, trebuie mai întîi să-I fi dat
neapărat el însuşi, ceea ce vine să ceară, să poruncească şi să
pretindă altora!

     Acesta este primul tăiş. Şi aceasta este prima tăiere. Fără
aceasta, cea de a doua tăiere, cea în alţii, - n-are nici o putere şi
nici un folos. Dar dacă în purtătorul ei Sabia Duhului a făcut cu
adevărat pătrunderea, despărţirea şi judecata, acest discernămînt
hotărît şi necruţător, - solul ei a devenit ceresc.
     Sfîşierea totală a însăşi vieţii lui în două părţi, - cea veche şi
cea nouă, cea întunecată din trecut şi cea luminoasă din prezent
îl investeşte pe trimesul ceresc cu autoritatea şi cu porunca să o
pretindă aceasta ca pe o condiţie a mîntuirii, fiecăruia şi tuturor
celor la care este trimes. Cu aceeaşi necruţătoare şi cu aceeaşi
hotărîre cu care şi-a cerut-o mai întîi lui însuşi.
T-
     Solul lui Hristos, care n-a trecut prin proba cumplită a Sabiei
de foc, nu va avea niciodată asupra lui nici investirea Adevărului,
şi nici pecetea Duhului lui Hristos. El nu va putea aduce nicăieri
nici mărturia biruitoare a dragostei nemaiînvinse de nimic şi nici
încredinţarea Adevărului învingător a toate. Pe acestea numai cel
trecut prin sabie le poate avea. 
T-
     Lumea a fost totdeauna plină de pretinşi trimeşi ai lui Hristos
şi de falşi soli ai lui Dumnezeu. Ei mergeau în numele
Evangheliei lui Hristos dar duceau de fapt o evanghelie a lor 
(2 Cor. 11, 4). 
     Pe aceştia lumea totdeauna i-a îngăduit şi îi va îngădui bine.
Fiindcă duc o evanghelie nesupărătoare, cum le place tuturor
celor ce umblă şi trăiesc după îndemnurile firii pămînteşti 
(Gal. 5, 17-21). 
     De aceea s-a ajuns să nu mai existe nici o despărţire între
credinţă şi păcat. Între biserică şi lume, între propovăduire şi
cîştig, între slujbă şi compromis.
     Ce mai poate avea Hristos cu o astfel de evanghelie? 
(2 Cor. 6,14-15). Cînd între mulţimea acestora se iveşte astfel
adevărul trimes, care vine cu spada goală-n mînă - şi începe să-l
folosească pe cel de al doilea tăiş, - îndată cer asupra lui din toate
taberele negustoreşti toţi slujbaşii evlaviei făţarnice şi ai
comodităţii religioase. Şi uniţi cu lumea (- oare, oh, cît îi
îngăduie de bine! -) fac front comun cu toţii împotriva omului lui
Dumnezeu. Şi nu-şi dau odihnă ochilor şi nici inimii lor pînă ce
nu-l trimit - prin cel mai sigur şi mai grabnic mijloc - înapoi, la
Acela care l-a trimes la ei. Fierul, piatra, lemnul, focul, apa,
fiarele şi pămîntul care au fost folosite pentru săvîrşirea acestor
înspăimîntătoare crime, vor mărturisi cumplit în Ziua Judecăţii
împotriva tuturor celor ce le-au inventat şi folosit spre a-i nimici
pe solii lui Dumnezeu, trimeşi la ei.
     Dar abia clipa cumplitei confruntări în care solul devine jertfă,
adevereşte definitiv valoarea mărturiei lui şi semnul trimiterii sale
cereşti. 
T-           La Napoleon, împăratul Franţei, a venit odată un ministru
al său şi i-a zis:
     - Împărate, este aici un om care cere libertate pentru o credinţă
pe care o aduce el.

     - Mai întîi să moară el pentru ea - răspunse împăratul. Şi abia
după aceea vom vedea dacă credinţa aceasta merită să ne ocupăm
de ea sau nu. O credinţă pentru care acela care o aduce nu-i în
stare mai întîi să moară el însuşi, n-are nici un fel de valoare
pentru nimeni.
     Dar asupra adevărului pentru care aducătorii lui au fost gata
oricînd să-şi dea viaţa ei înşişi, - ei, care erau adesea sufletele
cele mai nobile şi mai curate de pe pămînt, - asupra adevărului
acestuia, trebuie să ne aplecăm totdeauna cu cea mai profundă
credinţă şi cu cel mai cutremurător respect.
T-
     Încă de la început Lucrarea lui Dumnezeu s-a desfăşurat în
lume prin două mari slujbe: slujba profetică şi slujba preoţească. 
     În istoria poporului Israel se vede limpede acest lucru. Cei doi
luminători prin care Dumnezeu a izbăvit poporul din robia
Egiptului şi i-a adus spre Canaan, au fost cei doi fraţi, Moise şi
Aron. Moise-profetul şi Aron-preotul. Ei erau cele două slujbe, ei
erau uneltele de care se foloseau cele două duhuri. Şi încă de la
început s-a putut deosebi bine care este alegerea lui Dumnezeu şi
care este întîietatea pe care o vrea El între aceste două slujbe.
T-
     Mai întîi a fost ales Moise (Exod 3 şi 4). 
     Alegerea lui s-a făcut în singurătatea unui pustiu şi în minunea
unui fel unic. Harul lui a fost un har deosebit, dar dovada acestuia
nu stătea în nimic văzut. În afară de lumina cerească din jurul
frunţii sale şi de puterea faptelor lui, profetul n-avea nimic care
să izbească privirile. Nici măcar toiagul de care s-a folosit la
facerea minunilor, nu era al profetului Moise ci al preotului Aron
(Exod 7, 5). 
     Toate semnele şi insemnele profetului erau nevăzute,
duhovniceşti. Pentru că şi slujba lui era nevăzută, duhovnicească.
Slujba profetului în împlinirea planului mîntuitor al lui Dumnezeu
pentru poporul Său, era ca el să trezească sufletele oamenilor ca
aceştia să-şi vadă josnicia stării lor de robie. Să le arate slava
Canaanului slobod. Şi să-i însufleţească pentru dobîndirea acestui
Canaan.
     În împlinirea acestui scop măreţ, profetul va trebui să ardă
mereu ca un stîlp de foc noaptea şi ca un nor luminos ziua,
totdeauna înaintea tuturor şi mai presus de toţi, identificîndu-se
total cu Hristos, pentru a putea fi nu numai prin cuvîntul lui ci şi
prin exemplul său modelul şi mijlocul atingerii de către toţi a
scopului atît de slăvit dar atît de greu. 
T-
     Nimic din tot ce era văzut nu era promis profetului ca o
răsplată pentru slujba aceasta, ci dimpotrivă... Semnele profetului
şi răsplata slujbei lui sînt numai cele pe care le-a primit Moise în
viaţa sa pămîntească: necazuri, lupte, amărăciuni, înfruntări,
lacrimi şi suferinţe... Toată istoria jertfei lui Moise este plină
numai de astfel de avantaje, de răsplătiri... Ale celorlalţi profeţi
ai lui Hristos din Vechiul Testament sau din Noul, au fost la fel, 

după cum spune cel mai autorizat dintre ei, sfîntul Pavel, cînd
zice: ... Sînt ei slujitori ai lui Hristos? - eu sînt şi mai mult. În
osteneli şi mai mult, în temniţe şi mai mult, în lovituri fără
număr, de multe ori în primejdii de moarte... împroşcat cu pietre...
în adîncul mării... în primejdii pe rîuri... în primejdii din partea
tîlharilor... din partea celor din neamul meu... din partea
păgînilor... în primejdii în pustie... pe mare... între fraţii
mincinoşi. Osteneli, necazuri, privegheri, foame, sete, posturi,
frig, golătate... Şi pe lîngă toate acestea dinafară, apăsătoarea
grijă a răspunderii pentru toate bisericile şi pentru toate
sufletele... (2 Cor. cap. 11). 
     Iată semnele profetului (2 Cor. 12, 12). Iată foloasele şi
răsplătirile sale pămînteşti, iată slujba sa care este oarecum
partea Mariei, în Lucrarea lui Hristos. 
     Tocmai de aceea, răsplata lui Dumnezeu pentru acest slujitor
al Său, este negrăită şi slăvită. Toate cele mai strălucite
făgăduinţe ale Sfîntului Său Cuvînt - sînt făcute acelor slăviţi
oameni ai Lui care au făcut slujba profetică. Ei care pe pămînt
n-au primit nimic pentru slujba lor, - vor primi totul numai de la
El (Mat. 5, 11-12; Cor. 2, 9). 
T-
     Slujba preotului este partea cealaltă.  
     Aron a fost dat ca un ajutor şi ca o întregire a lui Moise pentru
trebuinţele văzute ale poporului şi pentru slujbele sfinte văzute
ale oamenilor către Dumnezeu. Slujba care din cauza naturii lor
şi din cauza multelor lor cerinţe, - nu mai puteau fi împlinite de
către profet. 
     Profetul venea din partea lui Dumnezeu către oameni, preotul
venea din partea oamenilor către Dumnezeu. Profetul era
încredinţatul lui Dumnezeu, preotul era încredinţatul oamenilor. 
Profetul trebuie să stea mai mult cu Dumnezeu, preotul trebuie să
stea mai mult cu oamenii. 
     Semnele de recunoaştere ale profetului erau cereşti pe cînd ale
preotului trebuiau să fie pămînteşti şi văzute ca şi slujba sa.  
     Ochii lui Dumnezeu vedeau lăuntrul şi inima încredinţatului
Său. Şi după acest semn văzut îl preţuia (Ioan 2, 25). 
     Oamenii vedeau înafara încredinţatului lor şi îl preţuiau după
semnele văzute. 
     De aceea Aron trebuia să aibă veşmintele şi uneltele văzute. Şi
de aceea el se bucura şi de o răsplată văzută. Toate darurile aduse
înaintea Domnului la altar - rămîneau preotului ca o plată văzută
pentru ostenelile lui văzute. 
T-
     În isprăvnicia sfîntă a preotului această plată văzută a devenit
curînd un necontenit prilej de ispite şi de căderi. Gîndul la aceste
daruri a devenit un stăpîn tiran al inimii slujitorului de la altarul
sfînt. Iar odată cu lăcomia au năpădit în inima şi în viaţa lui toate
păcatele şi urîciunile. Astfel un lucru sfînt şi bun a ajuns pentru
om un prilej de moarte şi de osîndă. S-a întîmplat tocmai cum
spune Sfînta Scriptură despre Lege... la Romani 7, 10-13. 

Căci păcatul şi firea pămîntească din om, dacă nu sînt biruite şi
nimicite printr-o puternică trăire în Hristos, - pun uşor stăpînire
pe inima omului tîrîndu-l în osîndă şi în pierzare.  
     Această ispită a lăcomiei a nimicit de multe ori apoi şi în mulţi
- tot ce trebuie să rămînă cutremurător, înalt şi sfînt în această
slujbă, prăbuşindu-i pe cei mai mulţi ispravnici în afara joasă şi
respingătoare a trebuinţelor numai lumeşti. Şi a împlinirii numai
formelor. 
     Preotul venind mereu numai cu Jertfa Altuia - sau cu a altora
- s-a deprins a-şi cruţa propria sa jertfă. Nefiind în stare de a se
da jertfă pe sine - s-a deprins a cere mereu jertfa numai altora. 
T-
     Profetul îşi aduce totdeauna jertfa sa în slujba lui Hristos, dar
preotul aduce adesea Jertfa lui Hristos în slujba sa. 
     Profetul trăieşte totdeauna numai pentru jumătatea cea de sus, -
preotul trăieşte adesea numai pentru jumătatea cea de jos. 
     Profetul are a face de la început pînă la sfîrşit numai cu
lucrurile care nu se văd, preotul aproape numai cu cele ce se pot
vedea. 
     De aceea - preot poate fi oricine are o investitură omenească,
pe cînd profet nu poate fi decît acela care are o alegere numai de
la Dumnezeu. 
     Preotul îşi poate arăta uşor calitatea lui cu nişte dovezi de la
oameni, dar profetul nu. 
     De aceea cei care nu vreau, sau nu pot să recunoască dovezile
Dumnezeieşti, singurele pe care le poate avea profetul, - îl
prigonesc, îl judecă, îl ucid. 
     De aceea preotul poate fi văzut peste tot, dar profetul foarte
rar. 
T-
     În Vechiul Testament lucrurile s-au continuat în acel fel sfînt
în care le rînduise Dumnezeu începînd cu Moise şi cu Aron.
Profetul cu slujba lui, preotul cu a sa. 
     Profeţii erau cîteodată şi preoţi. Preoţii nu erau totdeauna şi
profeţi. 
     Profeţii umblînd totdeauna să placă lui Dumnezeu ajungeau
adesea să intre în conflict cu oamenii. Preoţii umblînd să placă
oamenilor ajungeau adesea în conflict cu Dumnezeu, aşa cum a
făcut Aron, cînd nu-l mai avea cu el pe Moise. Deprins să umble
cu aurul, a ajuns să se închine la un viţel. Umblînd să placă
oamenilor a ajuns să batjocorească pe Dumnezeu şi să-şi
batjocorească propria sa chemare (Exod cap. 32). 
     Ce grozavă osîndă rosteşte Cuvîntul lui Dumnezeu asupra
preotului Aron cînd spune: Moise a văzut că poporul era fără frîu
căci Aron îi făcuse să fie fără frîu, spre batjocura vrăjmaşilor
săi... (Exod 32, 25). 
     Tocmai Aron care trebuia să fie un om al sfinţeniei şi
înfrînării!... Şi la aceasta cred că a ajuns el din lăcomia
nestăpînită după daruri care îl fac pe om totdeauna să caute a
plăcea dăruitorilor - şi nu lui Dumnezeu. 
T-

     În Noul Testament însă cele două mari părţi ale slujbei
Dumnezeieşti, au devenit mai apropiate. Au devenit cu timpul atît
de strîns unite încît ele se cred că pot fi împlinite de către una şi
aceeaşi persoană. Una şi aceeaşi persoană trebuie să împlinească
atît slujba profetului cît şi a preotului. 
     Marii slujitori ai lui Hristos au reuşit să le îmbine atît de
armonios pe aceste două slăvite şi cutremurătoare îndatoriri. Dar
au reuşit numai acei în care s-a păstrat ordinea importanţei lor,
aşa cum le-a rînduit de la început Dumnezeu. Întîi slujba
profetului, apoi slujba preotului. Duhul profetului avînd
întîietatea şi îndrumarea, totul a decurs fericit. Marii profeţi au
înălţat şi preoţia pe cele mai înalte culmi. 
     Însă cînd în omul investit, duhul profetic a trecut pe cel de al
doilea plan sau au dispărut de tot - toată slujba s-a degradat. Şi în
loc să mai asculte poporul de preot spre a se sfinţi cu toţii, a
ascultat preotul de popor păcătoşindu-se toţi. 
T-
     Însă Dumnezeu în marea Sa îndurare nu ne-a părăsit. Prin
Duhul Sfînt a ridicat în marile vremi de decădere sau de răscruci
ale istoriei popoarelor, - în mijlocul lumii oameni cărora le-a dat
un puternic duh profetic. Aceştia au format apoi puternice mişcări
de apostolat evanghelic. Iar curentele acestea de renaştere
duhovnicească au adus vremi de mari înviorări, au creat lucrări de
mare slavă pentru Dumnezeu şi au adus multe suflete la mîntuire. 
T-
     Aceste vremi de har vin numai de la Dumnezeu. Şi ele sînt ca
acea trimitere a lui Moise cînd era pe munte cu Dumnezeu:
Domnul i-a zis lui Moise: scoală-te şi pogoară-te căci... poporul
s-a stricat (Exod 32, 7). 
     Atunci intervine puternic Duhul Profetic să restabilească
lucrurile. El nimiceşte idolii, trezeşte conştiinţele, osîndeşte
păcatul şi reaşează în cinste Numele şi voia lui Dumnezeu,
înjosite de desfrînare şi de păcat. Şi readuce pe oameni iarăşi în
legătură cu Dumnezeu Făcătorul şi Mîntuitorul lor al tuturora 
(1 Tim. 4, 10). 
     În aceste vremuri Duhul lui Dumnezeu a ales nu numai pe cei
care nu au o investitură şi o pregătire omenească pentru
mărturisirea Cuvîntului Sfînt, ci a revărsat Duhul Său Cel Sfînt
peste oricine voieşte să devină un rob al lui Hristos, să se lepede
de sine, să-şi ia crucea lui în fiecare zi şi să-L urmeze pe
Mîntuitorul său, iubindu-L pe Dumnezeu din toată inima sa, cu tot
cugetul său, din toată puterea sa şi din tot cugetul său, iar pe de
aproapele său ca pe sine însuşi - aşa cum îi cere Domnul Isus
Hristos (Luca 10, 27). De aceşti oameni, indiferent de starea lor
socială, de pregătirea lor lumească sau de culoarea feţei lor ci
numai de condiţiunea lor sufletească, - Se foloseşte atunci
Dumnezeu, spre a-Şi face cunoscută Voia Sa şi condiţiile Sale
mîntuitoare între toţi ceilalţi oameni. 
     Aceste vremi sînt marile cercetări ale lui Dumnezeu. Şi aceşti
oameni sînt marii Lui trimeşi către lumea în care vin.  

     În aceste vremi de vădită cercetare Dumnezeiască se vede
limpede marea revărsare şi reizbucnire a Duhului Profetic. Atunci
Aron ascultă de Moise. Atunci duhul preoţesc se supune şi
colaborează strîns cu duhul profetic iar amîndouă luptă pentru
aducerea lumii în ascultarea lui Dumnezeu.  
T-
     Dar pînă acum cu mare durere s-a putut vedea că de foarte
multe ori n-a fost aşa. Ci Marta adesea a prigonit-o pe Maria şi
Aron l-a dispreţuit pe Moise (Numeri cap. 12). Cele de jos le-au
prigonit pe cele de sus. Şi cei cu insemnele văzute i-au prigonit
pe cei cu semnul nevăzut. 
     Adesea în unul şi acelaşi om, slujba literei o prigoneşte pe cea
a Duhului, iar pînă la sfîrşit o ucide de tot. Astfel în loc ca omul
acesta să fie un slujitor de care să Se folosească Dumnezeu,
pentru scopurile Sale cereşti şi sfinte, el ajunge unul care el se
foloseşte de Dumnezeu pentru scopurile lui lumeşti şi necurate. 
     O, cît de multă grijă trebuie să aibă oricine are o slujbă în
Lucrarea şi biserica lui Hristos. Nu cumva ispititorul cu darurile
trupeşti să-l înşele. Nu cumva duhul de jos să-l nimicească în el
pe cel de sus. Nu cumva slujirea oamenilor, s-o nimicească în
viaţa lui pe cea a lui Dumnezeu. Căci atunci omul lui Dumnezeu
ajunge să împlinească voia diavolului, cum au făcut marii preoţi
ai vechii legi, cu Însuşi Mîntuitorul Isus Hristos.  
Şi apoi şi cu trimeşii Săi. 
     De fiecare dată, cînd nu se ia seama la ispită, istoria se repetă
şi azi... Duhul preotic umblă să ucidă duhul profetic din noi şi
dintre noi... Şi reuşeşte, spre nefericirea noastră. 
T-
     O, cît de multă grijă se cere din partea celui ales, din partea
trimesului lui Hristos - în privinţa asta. 
     De aceea sfîntul Pavel, sfinţii părinţi trimeşi ai lui Hristos, nu
s-au formalizat nici chiar cînd au trebuit - incidental să
împlinească forma; să respecte litera. 
T-
     După constituirea primei biserici, cînd se ivise nevoia şi a
formei, pe lîngă cuvînt, şi a literei pe lîngă duh, apostolii
Domnului - profeţii lui Hristos, - au ştiut cu o cerească
înţelepciune să aleagă preţul mult mai mare al Cuvîntului,
însemnătatea mult mai importantă a slujbei Duhului, lăsînd slujba
mai puţin însemnată a formei şi a literei pe seama altora 
(Fap. Ap. 6, 2-4).
     Marele şi sfîntul apostol Pavel a ştiut să aleagă tot aşa de
fericit şi de înţelept această voie a lui Dumnezeu şi această
întîietate a slujirii sfinte cînd a zis:...Hristos nu m-a trimis să
botez - ci să mărturisesc Evanghelia (1 Cor. 1, 14-17). Pentru
că a boteza era slujba duhului preoţesc, dar a mărturisi
Evanghelia o putea face în chip vrednic numai duhul profetului,
numai solul şi martorul trimis în chip deosebit pentru aceasta
(Fap. Ap. 26, 16-18). 
T-

     Desigur, chiar şi în Vechiul Testament profetul a împlinit
adeseori slujba preotului, după cum şi preotul împlinea slujba
profetului. Totdeauna însă adevăraţii trimeşi ai lui Dumnezeu nu
au inversat însemnătatea acestor două slujbe, ci au respectat cu o
sfîntă temere de Dumnezeu locul şi valoarea fiecăruia: întîi duhul
apoi litera. Întîi cele de sus apoi cele de jos. Întîi conţinutul, apoi
forma. Întîi profeţia apoi preoţia. 
     În gîndul lui Dumnezeu profetul şi preotul au fost fraţi - şi au
rămas fraţi. Slujbele lor sînt surori - şi trebuie să rămînă surori,
pentru că ele se întregesc fericit una pe alta, aşa cum cei doi soţi
binecuvîntaţi de Dumnezeu, devin unul, întregindu-se reciproc. Şi
profetul şi preotul sînt mari. Totuşi, dintre aceste două, slujba
profetului este cea mai mare. Însuşi Mîntuitorul S-a arătat mai
întîi ca Profet, apoi ca Preot. 
     Profet a fost totdeauna, Preot a fost doar o singură dată, cînd
S-a adus ca Jertfă pe Sine Însuşi, pe altarul Crucii de pe Golgota,
pentru ispăşirea tuturor păcatelor întregii lumi (Evrei 9, 24-26). 

T-
     Un adevărat preot al lui Hristos, avînd cele două însărcinări,
va şti, la fel, întotdeauna să dea prima însemnătate slujbei de
profet... Să o facă pe cea de-a doua ascultătoare de cea dintîi. Pe
cea mai mică ascultătoare de cea mai mare... Pe cea a celor
văzute, ascultătoare de cea a celor nevăzute. 
     Aşa a făcut părintele Iosif Trifa. El a înţeles bine voia lui
Dumnezeu şi a urmat cu o deplină ascultare pilda şi porunca lui
Hristos în privinţa aceasta. 
     Prin tot cuvîntul său, acest trimes al lui Hristos a ţinut să arate
acest mare adevăr pe care el l-a înţeles prin descoperire
Dumnezeiască. El s-a adresat mai ales fraţilor săi preoţii, pentru
a-i trezi la această cerească datorie... În mărturisirile sale despre
cum şi-a înţeles el datoria de preot - sînt arătate în chip zguduitor
aceste adevăruri. Toată slujba lui preoţească a fost în cea mai
mare parte a ei o slujbă de profet.  
Adică el a ştiut să-i dea acestei slujbe întîietatea voită de
Dumnezeu. Prin aceasta n-a dispreţuit-o pe cealaltă - ci abia
atunci şi-a împlinit-o cu adevărat. 
     Prin harul lui Dumnezeu care este peste el, acest mare om
trimes de Dumnezeu a reuşit să-i antreneze împreună cu el pe o
mare mulţime de preoţi, cu ajutorul cărora apoi a făcut această
minunată Lucrare a Duhului profetic, care este Oastea Domnului. 

     El era la început singur, dar n-a rămas singur. Preoţimea
trezită şi însufleţită de slujba profetului i s-a alăturat în număr tot
mai mare - şi astfel s-a putut face atît de frumos şi atît de repede
o Lucrare duhovnicească atît de mare.  
T-
     Lucrarea Oastei Domnului este - prin duhul şi prin slujba ei -
o Lucrare profetică.  

     O mişcare duhovnicească, un misionarism voluntar, o trezire
evanghelică, vie şi mărturisitoare numai în slujba Duhului
profetic din Biserica Domnului Isus Hristos. 
     Specificul ei, trăsătura ei puternică, chemarea ei divină, nu
este amestecată cu treburile preoţiei. Ea nu practică nici nu
discută, nu schimbă şi nici nu înlocuieşte nimic din cele ce ţin de
preoţie. Respectă şi împlineşte tot ce este poruncit şi aşezat ca
dogmă în biserică.  Neînlocuind valoarea dogmelor cu nimic ea
nu s-a îndepărtat niciodată şi nu se va depărta de împlinirea şi a
celor văzute. Fără a nega nimic din importanţa şi trebuinţa
acestora în viaţa de credinţă, le recunoaşte pe toate. 
     Dar Lucrarea Oastei Domnului, după cuvîntul sfîntului apostol
Pavel, - Sfîntul Oastei, cum l-a numit părintele Iosif, - n-a fost
trimisă să boteze... nici să cunune... nici să împartă Cina
Domnului, să împlinească alte forme de felul acestora care ţin
numai de slujba preoţească. Pe acestea singură preoţia este
chemată, este investită şi este rînduită a le împlini. Iar noi ceilalţi
trebuie în privinţa acestora să respectăm pe acei care au chemarea
aceasta - împlinindu-ne datoria faţă de acestea, după porunca
Sfintelor Scripturi, oriunde este locul şi oricînd este vremea
rînduită acestora. 
T-
     Chemarea şi misiunea Oastei Domnului, ca Lucrare în slujba
duhului profetic din biserică - nu este alta şi nu trebuie să fie
niciodată alta, decît aflarea şi vestirea lui Isus Cel Răstignit. 
Trezirea sufletelor din moartea şi somnul păcatului - şi aducerea
lor la o viaţă vie în Hristos, în duhul şi porunca Evangheliei
Mîntuitorului. Vestirea naşterii din nou şi trăirea în totul cu fapta
în Hristos. Această vestire va da vieţii pămînteşti cea mai
vrednică şi mai frumoasă împlinire, iar vieţii din veacul viitor
fericirea şi slava veşnică. Această vestire este toată slujba şi
chemarea Oastei. Nimic mai mult decît acestea şi nimic mai puţin.
Aşa ne-a spus din partea lui Dumnezeu, omul ales şi trimes de El,
care a venit cu această solie de Sus!
     Oricine a vrut să facă mai mult - a căzut în cursa literei care
omoară, în ghearele ursului formalist şi superstiţios. 
     Oricine a vrut să facă mai puţin, a căzut în cursa cealaltă, în
gura şi în colţii leului sectar, - la fel de ucigaş. 
     Calea adevăratei mîntuiri este îngustă - după cum spune
Domnul Isus. Este ca o muchie de plai între două prăpăstii.
Oricine nu veghează, uşor cade în una sau în cealaltă. 
     Este ca o trecere printre două fiare care sînt legate foarte
aproape de cale. Numai dacă te ţii totdeauna treaz şi drept prin
mijlocul acestei căi, nu te pot apuca şi sfîşia nici leul şi nici
ursul. 
T-
     Să nu fim înţeleşi greşit nici de către unii nici de către alţii.
Nu vrem să spunem decît ceea ce se aude şi se înţelege. 
     Să fim iertaţi însă dacă n-am putut fi atît de limpezi în cuvinte
pe cît am fost în gînduri.

     Şi mai spunem încă o dată că cele două slujbe din biserică sînt
surori. Şi că ele trebuie să se ajute una pe cealaltă, după cum se
ajută cele două mîini date de Dumnezeu aceluiaşi trup. 
     În vremile binecuvîntate ale bisericii lui Hristos, - aşa a şi
fost...
     Dar vremile şi perioadele acestea din istoria bisericii, cel puţin
pînă astăzi, parcă au fost prea rare şi au ţinut prea scurt. Aceste
două mîini ale Trupului lui Hristos au colaborat armonios numai
de prea puţine ori. Dar în vremile cînd au colaborat fericit, slava
lui Dumnezeu s-a revărsat ca un fluviu ceresc peste istoria
omenirii şi peste viaţa ei. Vremile sfîntului Ioan Gură de Aur şi
ale celorlalţi sfinţi Părinţi, - au fost astfel de vremi. 
T-
     Încă o dată: să facem bine deosebirea aceasta voită de
Dumnezeu. Şi să luptăm pentru armonia dintre aceste două
chemări duhovniceşti, fără a ajunge vreodată la un conflict între
ele. Nici preoţia să nu nesocotească, sau să înlăture, sau să
prigonească profeţia, nici profeţia să nu se amestece sau să
dispreţuiască slujba preoţiei. Fiecare din aceste două,
cunoscîndu-şi şi împlinindu-şi datoria şi chemarea ei în Hristos, -
să se respecte, să o iubească şi să o sprijinească frăţeşte şi pe
cealaltă, spre a şi-o putea şi aceasta împlini cît mai bine pe a ei.
Căci una este a lui Hristos pentru popor, alta este a poporului
pentru Hristos. Nici una nu poate sluji bine lui Hristos fără
cealaltă. 
     Atît Profetul cît şi Preotul vor avea odată amîndoi de dat
seama în faţa lui Dumnezeu de felul cum şi-au împlinit această
slujbă primită de la El. 
T-
     Aşa ar fi trebuit să fie şi practic totdeauna în biserica lui
Hristos Domnul. Dar n-a fost totdeauna aşa. 
     Duhul Profetic folosindu-se şi de laici, nu numai de preoţi,
începînd încă din Vechiul Testament - a fost aproape totdeauna
prigonit de către duhul preotic. Cei mai mulţi din profeţii
Domnului au avut de suferit chinuri şi moarte mai ales din pricina
duhului preotic, îndepărtat de la adevărata lui chemare - şi orb
faţă de adevărata sa datorie. Căzut în păcatul lăcomiei şi
desfrîului, acest duh a prigonit mereu pe celălalt cu gelozie şi
ură... Patimile şi moartea Domnului nostru Isus Hristos, osîndit
de duhul preotic sînt cea mai cutremurătoare mărturie despre acest
dureros adevăr. Ale urmaşilor Săi apostolii, la fel. Şi la fel este
pînă astăzi. Viaţa şi moartea părintelui Iosif ne sînt cea mai
apropiată şi mai dureroasă mărturie în privinţa aceasta. 
T-
     Iată în acest fel se explică şi conflictul de la Oastea Domnului.
Din această gelozie şi ură a duhului preotic împotriva duhului
profetic din biserica noastră au izbucnit frămîntările şi luptele
despre care vorbim şi vom mai vorbi în cursul acestei istorii şi
istorisiri. 

     În noi înşine, după cum am mai spus, conflictul dintre aceste
două duhuri şi slujbe izbucneşte adesea. Cînd biruie duhul
profetic, atunci umblăm după lucrurile de Sus (Col. 3, 1). - Şi
cîtă vreme trăim şi lucrăm în acest duh, făcînd cu dragoste şi
putere slujba lui, mereu avem har şi rod sfînt atît înăuntrul nostru
cît şi înafară. 
     Dar îndată ce ne biruie duhul celălalt care vine cu gîndul şi cu
ispita umblării după foloasele pămînteşti, ni se duce toată puterea
şi bucuria inimii. - Şi vin în locul lor gelozia, lăcomia, egoismul,
ura...
T-
     Să tragem din cele de mai sus, învăţătura mîntuitoare. 
     Ceea ce este născut din Dumnezeu, n-are moarte. Ceea ce a
hotărît Dumnezeu nu se nimiceşte. Ceea ce voieşte Dumnezeu se
va împlini neapărat. Nimeni şi nimic nu poate zădărnici o lucrare
pe care vrea Dumnezeu să o facă. Oamenii lumeşti şi duhul cel
rău pot aşeza în calea unei astfel de lucrări multe curse şi
piedici, - pot să o întîrzie sau să o slăbească uneori pentru o
vreme, - dar pînă la urmă oamenii vor fi înlăturaţi, piedicile
măturate, - iar torentul pornit de la Hristos va învinge. 
     De la izvor şi pînă la mare, cîte piedici nu stau în calea unui
fluviu! - dar el tot ajunge acolo biruind totul. Uneori vin în cursul
lui cotituri, alteori stînci, - însă nimic nu-l va putea opri, cînd
Dumnezeu l-a făcut să fie viu şi curgător.  
     Oamenii se duc, vremile se schimbă, ce este pămîntesc trece.
Dar planurile lui Dumnezeu şi scopurile Sale cu lucrările Lui, se
vor împlini negreşit.  
     Dacă în vremurile mari şi în ocaziile unice ale Istoriei nu se
întîlnesc şi oameni pe măsura acestora, vremile mari trec fără
minuni şi ocaziile unice se pierd fără folos. 
     Dar fiecare experienţă îmbogăţeşte pe cel înţelept şi fiecare
nereuşită creează o nouă speranţă celui credincios. 
     Ne rugăm lui Dumnezeu ca experienţa trecutului Oastei, să
îmbogăţească înţelepciunea celor viitori din ea spre a şti să
folosească mai bine orice timp dat şi orice prilej potrivit în scopul
izbînzii lui Hristos, pentru transformarea fericită a bisericii Sale
şi a lumii Lui. Şi pentru prevenirea şi ocolirea ispitelor care şi în
viitor vor fi aşezate de satana în calea Lucrării Domnului Isus,
spre a o abate de la drumul ei rînduit de El, ca şi în trecut. 
     Măcar din greşelile făcute de oamenii prea mici ai unor
vremuri mari şi din fiinţele prea obişnuite ale unor ocazii unice
în istorie - să înveţe cei ce sînt şi cei ce vin. Ca să nu mai cadă în
aceleaşi greşeli în care au căzut aceia. Acesta şi este marele scop
al celor scrise şi descrise în cartea aceasta. 
T-
     O, Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor Isus Hristos: Pentru
slava Ta veşnică şi pentru împlinirea planului Tău mîntuitor, Te
rugăm să-Ţi reverşi puternic Duhul Tău Cel Sfînt peste Lucrarea
profetică a Oastei Tale din Biserica Ta. 

     Fă ca duhul acestei Lucrări sfinte, acest smerit sol şi
mărturisitor al Tău, să-şi poată împlini fericit lucrarea pentru care
l-ai trimes pe pămîntul nostru, în biserica noastră, în ţara noastră
şi în vremurile noastre, prin acela care l-ai rînduit pentru această
Lucrare, în slujba Jertfei şi mărturisirii Tale. Şi care a dat în faţa
noastră cea mai înaltă dovadă şi cel mai neîndoios semn al
apostoliei sale prin cea mai cutremurătoare jertfire de sine spre
triumful Cauzei Tale şi împlinirea soliei lui. 
     Iar nouă, celor în faţa şi în zilele cărora s-au petrecut şi se
petrec toate acestea, ajută-ne să putem înţelege sensul lor şi să
putem împlini din tot sufletul nostru voia Ta cu ea şi cu noi.
     Fă să ajutăm cu tot ce avem şi cu tot ce putem cît mai grabnica
vestire a Evangheliei Tale peste tot pămîntul şi în toate sufletele. 
     Ajută-ne ca astfel să ne putem duce pînă la capăt mîntuirea
sufletelor noastre şi pe noi toţi acei pe care ne-ai rînduit Tu să ne
aflăm de la Tine mîntuirea în această Lucrare a Oastei Tale. Pînă
va veni împărăţia Ta la noi, sau vom merge noi la Ea. 
     Căci a Ta Dumnezeul nostru este împărăţia, puterea şi mărirea.
A Tatălui, a Fiului şi a Sfîntului Duh, acum şi pururea şi în vecii
vecilor. Amin. 

Slăvit  să  fie  Domnul.  

Voi toţi  cîţi  predicaţi
Author: Traian Dorz
Book: T-
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Voi toţi cîţi predicaţi Iubirea
pe munţi plutiţi şi-n văi să staţi
pe munţii nalţi ai curăţiei
şi-n văi, mai jos ca toţi ceilalţi
pe munţi, căci Domnul e lumină
şi-n văi, căci Domnul e smerit
- voi toţi cîţi predicaţi Iubirea
n-aveţi alt loc mai fericit. 

Voi toţi cîţi împărţiţi Dreptatea
pe-un mal înalt şi-ngust să staţi
înalt - mereu în văzul lumii
şi-ngust - mai drepţi ca toţi ceilalţi
că-n Domnul nu e părtinire
şi Domnul nu-I şovăitor
- voi toţi cîţi împărţiţi Dreptatea
n-aveţi un alt loc mai uşor. 

Voi toţi cîţi spuneţi Adevărul
de foc şi drum vă pregătiţi
de foc, căci focul e-nzdrăzneală
de drum, căci drumu-l moşteniţi. 
Cît Dumnezeu este-ncercare
şi cît în lume-i domn cel rău
- tu cel ce aperi Adevărul
pe cruce este locul tău!

     Învăţătorii de a căror persoană depinde mîntuirea altora, 
trebuie să aibă înţelepciune şi virtute de la Domnul Duhul
Sfînt, trebuie să aibă dragoste şi rîvnă, veghind ca să-i poată
duce pe alţii la mîntuire. 

                                                                    Sf. Ioan Gură de Aur. 

Istoria  unei  Jertfe...
Author: Traian Dorz
Book: T-
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

Fericiţi veţi fi cînd vă vor prigoni şi
vă vor ocărî din pricina Mea.
Matei 5, 11

...şi în trupul meu împlinesc ce lipseşte
suferinţelor lui Hristos pentru Trupul Lui
care este Biserica.
Colos. 1, 24.

     A
nul 1935 sosi în aceste adînci învălmăşeli fără a
prevesti nimic bun. Mitropolia nu arăta nici cea mai
mică dorinţă de a linişti lucrurile. La ambiţia
mitropolitului, stîrnită ani de zile şi întreţinută de
aţîţătorii din jurul său - se adăuga slugărnicia josnică a lui Secaş
omul nefast care, cu chip viclean şi apucături de vulpe, era în
stare de orice. Omul acesta era unealta cea mai potrivită pentru
orice aranjamente necurate. 
     Planul făcut cu luarea ambelor gazete de sub conducerea
părintelui Iosif şi cu punerea stăpînirii hrăpăreţe pe toată
osteneala lui duhovnicească şi materială - intra cu repeziciune
 în lucru. Nici gelozia, nici lăcomia, nici ambiţia, - toate devenite
viclene şi nerăbdătoare - nu mai aveau răbdare şi timp să aştepte.
Se uniseră toate aceste fioroase patimi ale tuturor şi în cruda lor
dezlănţuire, nu mai cruţau nimic. Pierise orice rămăşiţă de
judecată înţeleaptă, de milă, de ruşine, de frică - totul. 
     Era numai o mînioasă sete de răzbunare pe victima care nu
accepta de bună voie să fie jertfită şi aruncată apoi ca o
lepădătură. Mielul căzut în colţii puternici care apucaseră să-i
rupă mădularele, se zbătea cerînd dreptatea bisericii şi a
Pămîntului împotriva acestei crime care se făcea contra unei
Lucrări a lui Dumnezeu - în văzul neputincios al lumii întregi, în
văzul nepăsător al Sfîntului Sinod al bisericii, în văzul tolerant al
Autorităţilor de Stat. - Nimeni nu se găsea să se ridice şi să
oprească mîna de fier care sugruma.  
     Mitropolitului Bălan nu-i păsa de nimic. Furia lui dezlănţuită
folosea jos ameninţarea, iar sus şantajul. 

     Cei care l-ar fi putut opri - se temeau de el. Aveau şi ei ale lor,
pe care el, mitropolitul, le cunoştea bine. Dacă nu vor şi ei
scandalul lor, să-l lase în pace pe el cu al lui. Să şi-l rezolve
singur cum vrea. Dacă ei vor recunoaşte dreptatea unui vierme
care îndrăzneşte să se împotrivească unui leu - atunci ce se alege
de autoritate? Chiar dacă leul greşeşte şi viermele este nevinovat,
aceasta nu trebuie să se spună niciodată, fiindcă atunci s-ar crea
un precedent primejdios. Ar mai fi încurajaţi o mulţime şi de alţi
viermi să se ridice împotriva călcătorilor lor... Asta ar fi anarhia. 
     Ce s-ar alege atunci de sacra instituţie?
     Cine ar mai fi fost atunci în stare să apere dreptatea şi
adevărul?
     Cînd fiecare îşi vedea de afacerile sale, de comoditatea sa, de
plăcerile şi interesele sale - cine să rişte ceva pentru Hristos,
pentru interesele Lui, pentru cauza slujitorului Său?
     Cel tare îşi este singur legea sa. 
T-
     Omul nevinovat şi cinstit în inima lui şi în lucrarea lui, omul
care umblă în părtăşie cu Hristos şi cu ai Săi, omul care se
preocupă de lucrurile lui Dumnezeu şi de viaţa cu El - trăieşte în
afara lumii, a vîltorilor ei şi a felului ei de a fi.  
     Trăind astfel şi dezvoltîndu-şi în sine o cu totul altă înţelegere
a realităţii decît lumea călăuzită de păcat şi de nedreptate - el nu
numai că nu ştie să se păzească de răutatea lumii, dar nici nu ştie
cum să se apere cînd este asuprit de ea. Răufăcătorul ştie să-şi
apere nelegiuirea lui de o mie de ori mai bine decît nevinovatul
dreptatea sa. Astfel că minciuna călăului triumfă iar adevărul
victimei cade. - Nu s-a întîmplat oare tot la fel şi cu Hristos? Ce
s-a schimbat oare de două mii de ani în privinţa asta?
T-
     Trezit din starea lui de loviturile cumplite care îl izbeau acum
şi pe care nu-i venea nici să le creadă, atît erau de uluitoare şi de
nemeritate, - omul lui Dumnezeu se gîndi de pe patul de la spital,
să caute dreptatea la cei mai de sus de la Bucureşti. 
     - Acolo e Sfîntul Sinod - gîndi el. Autoritatea supremă a
bisericii. Care nu se poate să nu vadă că Oastea Domnului este a
întregii biserici nu numai a mitropolitului Sibiului. El îşi va apăra
dreptul pe ţară asupra ei. 
     Acolo este patriarhul care - de formă - îi arătase de multe ori
o verbală bunăvoinţă, cînd venea - între două grabe - o vorbă şi
despre strădaniile preotului cam exaltat ce-i drept, - de la Oastea
Domnului!...
     Acolo erau ofiţerii Oastei, oameni de suprafaţă şi de autoritate,
care aveau şi ei relaţii pe sus şi greutate. Nu se poate să nu se
mişte toate acestea şi să nu atîrne greu. 
     Pînă la urmă se va putea rezolva totul cu bine. Cînd din toate
părţile e un strop de bunăvoinţă sinceră - orice se poate... Pentru
cruţarea sufletelor celor pe care îi iubim atît de mult, părintele era
gata să accepte aproape orice nedreptate, numai să fie pace. 

     Cu acest gînd, văzîndu-se lipsit de ambele foi pe care le scria
de atîţia ani, redactă şi tipări primul număr din foaia Isus
Biruitorul  în tipografia Oastei, pentru cititorii săi faţă de care era
dator atît sufleteşte, pentru că îi născuse şi crescuse în Domnul, -
cît şi materialiceşte, pentru că îi plătiseră abonamentele. 
     Dar în foaie nu pomeni nimic despre nedreptăţile care i se fac,
sperînd că totul se va aranja aici. Şi spre a nu îndurera sufletele
zecilor de mii de fraţi cu amărăciunile lui. 
     Reacţiunea mitropoliei a fost din nou neaşteptată şi uluitoare.
Abia apucase foaia să plece prin ţară cînd poliţia sosi cu ordin să
confişte foaia pe loc şi să sigileze tipografia. Era o aşa de
puternică încălcare a legii încît nu o putuse bănui nimeni. Faţă de
nimeni altcineva nu se mai pomenise să se facă asemenea abuz.
Mitropolitul telefonase la Ministerul de Interne, la Culte, la Sinod
că aici la Sibiu un preot ameninţă biserica cu o ruptură iar Statul
cu o răscoală.. 
     Să vină poliţia să confişte şi să sigileze totul...
     Nimeni n-a cercetat adevărul, dar a ascultat minciuna. 
T-
     A trebuit ca omul lui Dumnezeu cu sufletul zdrobit şi cu
căluşul în gură - să se scoale de pe patul spitalului spre a merge
la Bucureşti să-şi caute dreptatea. 
     - Dacă mai există lege - îşi zicea el mereu - în biserica şi în
ţara aceasta - nu se poate să nu i se facă dreptate lui, pe care îl
cunoaşte o lume întreagă şi ştie cu cîtă lepădare de sine, cu cîtă
cinste şi curăţie de inimă numai spre folosul bisericii şi binele
Neamului. 
T-
     S-a dus la singurul prieten şi frate adevărat pe care îl simţea
trup şi suflet alături de el - la preotul Vasile Ouatu, un
binecuvîntat entuziast pentru Hristos ca şi el. Cu acesta, bine
cunoscut şi el, - s-a dus întîi la patriarhul pentru a-i explica
situaţia şi a-i cere binevoitoarea intervenţie pentru aplanarea
conflictului care ia proporţii din ce în ce mai mari. 
     Li s-a promis printre nişte grăbite zîmbete în care se părea că
este o surprindere pentru cele auzite şi o bunăvoinţă pentru cele
cerute...
     Dar... nu s-a făcut nimic. 
T-
     Tipografia zăcea sigilată. Săptămînile treceau. Abonaţii şi
fraţii din ţară aşteptau foaia şi scriau alarmaţi... Între timp foile
Lumina Satelor  şi Oastea Domnului  al căror redactor era - în
sfîrşit! - preotul Gheorghe Secaş, apăreau cu tot felul de scuze şi
minciuni. 
     După ce le-a fost dată pe faţă minciuna că părintele Iosif din
cauză de boală s-a retras la pensie şi nu mai lucrează, prin
apariţia primului număr din Isus Biruitorul, furia vrăjmaşilor n-a
mai cunoscut margini. 

     În numărul următor Lumina Satelor  publica un desen cu un
lup îmbrăcat în piele de oaie şi cu nişte cărţi de joc în gură, iar
deasupra desenului era scris: Feriţi-vă de el. Acest desen voia să-l
înfăţişeze pe părintele Trifa şi cărţile lui.  
     Pe toate paginile acelor foi, erau apoi tot felul de înştiinţări,
de explicaţii şi de dezvăluiri pline de neadevăruri şi de scuze la
adresa părintelui înfăţişînd mincinos tot ce s-a petrecut şi tot ce
se petrece la Sibiu cu părintele Trifa şi Lucrarea Oastei. 
     În timpul acesta, cel învinuit şi tratat atît de nedrept, stătea
legat cu lacătul pe tipografie şi gemea sub loviturile de tot felul
care se năpusteau asupra lui, dar totuşi tare în nădejdea că pînă la
urmă va birui înţelepciunea lor şi dreptatea lui. 
     Timpul trecea şi tensiunea creştea puternic pretutindeni. 
     Nesosind nici un răspuns de la Sf. Sinod şi nici o rază de
speranţă de la mitropolie, - s-a încercat din nou la Bucureşti. 
     Singurul om care a arătat înţelegere pentru el şi Lucrarea lui
Dumnezeu a fost atunci un om politic, anume Nicolae Lupu. El a
intervenit puternic la Ministerul de Interne şi la Guvern, pentru
ridicarea acestei opriri impuse ilegal. Şi împotriva amestecului
poliţiei şi cenzurii într-o problemă religioasă, care nu avea a face
nimic cu interesele şi legile Statului. 
     Astfel, după o întrerupere de cîteva săptămîni, sigiliul şi
lacătul de la tipografie a fost înlăturat, iar Isus Biruitorul a fost
îngăduit să apară. 
     Dar în timpul cînd încă lucrurile se tărăgănau astfel... Cînd
loviturile curgeau nemiloase săptămînă de săptămînă prin
amîndouă gazetele mitropoliei... Cînd din toată ţara fraţii ostaşi
şi cititorii, primind foile mitropoliei, nu ştiau ce să mai creadă -
şi trimiteau zilnic sute de scrisori şi telegrame pentru a afla
adevărul, - părintele Iosif s-a văzut nevoit să dea o lămurire...
T-
     La Bucureşti, preotul Vasile Ouatu, avea autorizaţia de a
scoate o gazetă. Gazeta lui se chema Ostaşul Domnului. - Mai
apăruseră din ea cîteva numere şi în anul 1934. 
     În timpul şederii sale la Bucureşti aşteptîndu-şi rezultatul care
întîrzie, părintele Trifa s-a văzut nevoit să-l roage pe fratele său
Vasile să-i dea prilejul de a se apăra arătînd adevărul, asupra
celor ce se petreceau la Sibiu şi asupra cauzelor care au adus
lucrurile pînă la starea aceasta. 
     Astfel a apărut revista Ostaşul Domnului  nr. 3-4 din 1-15
februarie 1935, ocupat în întregime cu problema acută a
conflictului izbucnit la Sibiu. 
     Vom reda aici acest număr aproape în întregime, pentru că el
este primul grai al adevărului - şi el ducea prima lumină asupra
celor ce se petreceau la Oaste. 
     Pe prima lui pagină apărea tabloul cu Isus Cel Răstignit în
mijlocul unui articol intitulat:
     Cu ochii ţintă la Căpetenia şi Desăvîrşirea noastră 
(Evrei 12, 2). 

     Redăm conţinutul acestui articol din care reieşea limpede
adevărul că tot ce se petrecea acum în Oaste este numai din
pricina Numelui lui Isus Cel Răstignit. Iată mai jos acest articol
care era ca o introducere la cele ce urmau în celelalte 16 pagini:
     Lozinca biruinţei unui creştin viu şi luptător este apelul de la
Evrei 12, 2: cu ochii ţintă spre Cel ce este Căpetenia şi
Desăvîrşirea credinţei noastre... cu ochii ţintă spre Isus Cel
Răstignit... cu ochii ţintă spre Isus Biruitorul. 
     Duhul Sfînt lucrează neîncetat să ne ridice privirea la
Căpetenia luptei şi desăvîrşirii noastre, să nu ne privim pe noi, ci
să-L privim pe Cel Răstignit pe Crucea Golgotei pentru noi şi
mîntuirea noastră. 
     Dar de altă parte diavolul lucrează tocmai contra. El îşi bate
mereu capul cum să ne întoarcă privirea de la Ţinta unde trebuie
să privim. 
     La punctul acesta se dă o luptă de mîntuire. Duhul Sfînt ne
zice: uitaţi-vă în sus, la ţinta mîntuirii voastre! Iar diavolul de
altă parte, ne şopteşte să ne uităm în jos. Să ne uităm la noi
înşine, la puterile noastre, la îngîmfarea noastră, la eul nostru. 
     Cînd Duhul Sfînt îl cheamă pe cel păcătos să se uite ţintă la
Cel care îl poate face curat şi mîntuit - diavolul îndată sare cu
şoapta: tu eşti prea păcătos pentru aşa ceva... tu nu poţi ţinea aşa
ceva... eşti prea slab să intri în Oaste. 
     Sau dacă cu asta nu ne poate amăgi, apoi satana întoarce
cartea: ce-i? că doară n-o să mă fac călugăr... eu îmi fac datoria
pentru suflet... cum au trăit strămoşii noştri pot şi eu să trăiesc. 
     O, ce viclean mare este satan în punctul acesta, de-a întoarce
privirea omului, de-a nu privi ţintă la Căpetenia Desăvîrşirii şi
mîntuirii. Îl îndeamnă satan pe om să se uite la puterile lui, la
banii lui, la averile lui, la prieteniile lui, la iscusinţa lui, la eul
lui. Şi numai cînd omul ajunge de nu mai poate face nimic, abia
atunci îşi ridică ochii în sus. 
     Dar ispita rămîne aici, de multe ori, şi pentru cei care Îl caută
pe Domnul. Fratele meu, cînd Îl priveşti ţintă pe Isus Cel
Răstignit, eu te rog nu te mai gîndi deloc la eul tău, la slăbiciunile
tale, la credinţa ta, la rîvna ta, ci te uită ţintă la harul cel scump
şi sfînt care ţi se dă de sus, de pe Crucea Golgotei prin Sîngele şi
meritele lui Isus Cel Răstignit pentru tine şi mîntuirea ta. 
     Nu te gîndi niciodată ce eşti tu, ci te gîndeşte mereu ce este
Domnul şi ce a făcut El pentru mîntuirea ta. Şi priveşte clipă de
clipă ţintă spre El. Fie că eşti în linişte, fie că eşti în furtună, fie
că eşti sărac ori bogat, tare ori slab, sănătos ori bolnav - priveşte
clipă de clipă ţintă la Cel care Singur te poate mîntui. 
     Fraţi ostaşi, aceasta este şi parola biruinţei noastre: să privim
ţintă spre Căpetenia luptei şi desăvîrşirii noastre. Să privim ţintă
clipă de clipă la Cel care Singur ne poate duce la biruinţă. Ispitele
şi atacurile lui satan numai cu această privire se pot birui. 
     Deci ţintă la Căpetenia luptei şi desăvîrşirii noastre. Ţintă la 
ISUS  BIRUITORUL !
     Şi acum iată restul:

ISTORIA  UNEI  JERTFE...

     Lămuriri pentru ostaşii Domnului, pentru abonaţii foii Isus
Biruitorul şi pentru toţi cititorii şi cunoscuţii mei din întreaga
ţară. 
     Aşa s-a pomenit de cînd e lumea. Cînd cineva te acuză, ai
dreptul să te aperi. Numai aici la Sibiu s-a stricat această veche
orînduială. Cu ajutorul forţei publice, mitropolia din Sibiu mi-a
oprit foaia Isus Biruitorul.  M-a oprit cu puterea să mai grăiesc.
Iar în vremea asta, foaia Lumina Satelor  s-a năpustit asupra mea
cu fel de fel de acuze şi învinuiri. 
     Adică cu o mînă îl acuzi, iar cu cealaltă îi astupi gura să nu
poată grăi şi să nu se poată apăra! Sînt ţinut cu căluşul în gură.
Ce lucru ruşinos! Mai ales că aşa ceva se petrece în biserică. 
     Silit de această ilegalitate a trebuit să-mi caut un refugiu la
Bucureşti, să mă apăr de aici.
     În cele ce urmează, voi arăta pe scurt frămîntările prin care am
trecut cu mişcarea Oastei Domnului, în timp de 12 ani. Voi lărgi
apoi aceste însemnări, le voi scoate într-o carte întreagă cu titlul
Istoria unei jertfe. Ele vor avea o covîrşitoare însemnătate pentru
istoria Oastei Domnului. 

     În căutarea unui post

     În situaţia grea de preot bolnav de la ţară, îmi căutam prin anii
1920-1921 un post la oraş. Era să mă duc la Cluj într-un post pe
care mi-l recomanda păr. prof. universitar I. Lupaş. Dar venind la
Sibiu cu prilejul unui congres preoţesc şi înţelegînd I.P.S. Sa
mitropolitul Nicolae că vreau să plec de la ţară, m-a chemat la
Sibiu în postul de duhovnic la Academia Teologică. În acest post
am venit la Sibiu în toamna anului 1921. Pe vremea aceea eram
deja un nume cunoscut şi apreciat în scrisul meu pe la diferite
ziare şi reviste. Aveam tipărită chiar şi o carte de predici Spre
Canaan. Această activitate îmi deschidea multe căi să pot ieşi în
larg dintr-o parohie de munte. 

     Apare  Lumina Satelor

     I.P.S. Sa mitropolitul Nicolae se preocupa atunci de scoaterea
unei foi populare a mitropoliei. Spre acest scop s-a convocat un
comitet, compus din vreo zece preoţi şi profesori de teologie.
Între aceştia - mai la coadă şi fără să fiu întrebat nici un cuvînt -
eram şi eu. Toată chestiunea era încredinţată păr. Policarp
Moruşca. Sub conducerea şi administrarea sf. sale a pornit la
drum foaia intitulată Lumina Satelor. Eu, fiind mai liber, figuram
ca redactor al foii.  Privitor la directivele acestei gazete, mie nu
mi s-a încredinţat nici o misiune specială. De altcum precum arată
colecţia foii, anul 1, Lumina Satelor  era pe atunci mai mult un
organ cu veşti politice, economice, sociale (mai tîrziu şi anumite
indicaţii politice şi confesionale). 

     În felul acesta a mers foaia un an. Membrii comitetului s-au
retras rînd pe rînd de la muncă. Şi pe urmă m-a părăsit şi păr.
Moruşca. La jugul muncii am rămas singur. 

     Răsare Oastea Domnului

     În preajma anului 1923 îmi făceam un bilanţ al activităţii mele
de zece ani de preoţie la ţară şi un an de redactor la foaia Lumina
Satelor. 
     Şi mă gîndeam cu durere la zădărnicia celor 11 ani de strigare
în pustiu, fără urme şi fără roade. 
     Era noaptea tîrziu. Pe sub fereastra casei mele tocmai trecea
urlînd un cîrd de beţivi. Asta mi-a sporit şi mai mult durerea. Am
căzut în genunchi plîngînd şi m-am rugat Domnului plîngînd,
să-mi ajute, în anul ce vine, să lucrez cu mai multă izbîndă. 
     În această noapte, Duhul Domnului mi-a inspirat gîndul unei
hotărîri care s-a publicat în nr. de Anul Nou 1923, al foii Lumina
Satelor. În această hotărîre îi chemam pe cititorii mei să intre în
anul cel nou, cu hotărîre de luptă contra beţiilor, sudalmelor şi
altor păcate. Prin iscălirea unei Declaraţii, îi chemam să se
hotărască contra păcatelor. Îi chemam într-un fel de voluntariat
de luptă aprigă contra păcatelor. Din acest început a ieşit pe urmă
mişcarea
Oastei Domnului.  
     Iniţiativa acestei mişcări este aşadar pe de-a-ntregul a
Domnului. Cu nimeni n-am avut absolut nici o consfătuire şi nici
o înţelegere cu privire la această mişcare. Şi de la nimeni n-am
avut absolut nici un fel de încredinţare specială pentru înfiriparea
ei. 
     Şi nu numai iniţiativa acestei mişcări este a Domnului, ci şi
creaţia întreagă este a Lui. 
     După Hotărîrea şi Apelul din nr. de Anul Nou - nu s-a interesat
absolut nimeni despre rostul acestei mişcări, despre rezultatul ei,
despre mersul ei. Am luptat ani de zile pentru susţinerea acestei
mişcări cu greutăţi şi jertfe în care mi s-a topit sănătatea şi viaţa,
fără să am nici un sprijin. 
     Am ţinut, la un an, o adunare generală a acestei mişcări
(vestită la foaie), fără însă să se intereseze absolut nimeni despre
ea şi să se apropie de ea. 
     Mişcarea era ameninţată cu eşec. Am pus totul în cumpănă să
o salvez. În vremea asta de luptă aprigă cu greutăţile începutului,
mă aşteptam ca I.P.S. Sa mitropolitul Nicolae să-mi sară în ajutor
cu o pastorală către popor, pentru încurajarea iniţiativei. Dar n-a
sărit şi nici măcar nu m-a întrebat cum merge iniţiativa. 
     Şapte ani de zile, conducătorii bisericii din Sibiu n-au avut
nici un cuvînt pentru această mişcare şi nu i-au dat nici un sprijin. 
     Probabil, conducătorii bisericii, se temeau că mişcarea va da
eşec şi nu voiau să se expună.  
     Am avut însă sprijinul larg al Aceluia care a pornit-o la drum.
Domnul a adus la biruinţă Lucrarea Lui, Oastea Lui. 

     Cei care de la început ar fi trebuit să dea sprijin şi ajutor, s-au
interesat de ea numai atunci cînd era deja o puternică înfăptuire,
care putea aduce glorie şi laudă personală. 
     Fireşte, prin afirmaţia că inspiraţia şi creaţia Oastei Domnului
a venit pe de-a-ntregul de la Domnul - nu neg legăturile ierarhice
ale preoţiei. Vreau însă să spun că, în felul cum s-a înfiripat
această mişcare, ca un voluntariat care a cuprins de la început
toate eparhiile - n-am avut o încredinţare şi îndrumare specială
din partea I.P.S. Sale mitropolitul Nicolae. 
     Am tras şi am conturat singur cadrele acestui voluntariat,
accentuînd însă cu toate prilejurile că stau sub controlul bisericii
întregi (Sf. Sinod) după ce mişcarea cuprindea toate eparhiile. 
     Anii de jertfă

     Urmează anii în care mi-am măcinat pieptul şi sănătatea. Anii
în care am creat Lumina Satelor  şi Oastea Domnului. Sînt anii în
care băiatul meu mă lăsa întotdeauna seara la masa de scris şi
dimineaţa mă afla tot acolo. Sînt cei 7 ani de jertfă pentru lucrul
Domnului. Sînt cei 7 ani în care un om plăpînd se topea ca o
lumină în rîvna şi dragostea lui de a aprinde în popor lumina
vieţii şi a aduce sufletele pierdute la picioarele Crucii. În aceşti
7 ani am scris o mare parte din tîlcuirile şi cărţile mele. 

     Vine Tipografia, Librăria şi foaia Oastea Domnului

     După 7 ani de muncă şi jertfă, mişcarea Oastei Domnului luase
proporţii. Îi pipăiam pulsul şi simţeam că nu mai încape în
Lumina Satelor. Îşi căuta o revărsare. Şi atunci, într-un moment
de însufleţire evanghelică, am luat eroica hotărîre să-mi cumpăr
o tipografie proprie, prin care să lărgesc cadrele mişcării. Fără să
mă consult cu nimeni decît cu Domnul, mi-am cumpărat o
tipografie modernă din Germania cu un milion şi jumătate. Era o
mare îndrăzneală evanghelică pe care am plătit-o din greu,
precum se arată pe larg în altă parte. Aici voi spune numai atît:
Tipografia aceasta a fost o mare înviorare pentru fronturile
Oastei. Fraţii însufleţiţi au început să strige: cinste pentru
Mireasa  Vîntului. Era o încurajare pentru îndrăzneala mea. În
acelaşi timp am deschis şi o librărie religioasă. E drept că aici am
primit un duş rece din partea consistoriului. Pentru o odăiţă lungă
de 6 m şi largă de 5 m în care am deschis librăria, consistoriul
m-a taxat cu o chirie de 5.000 de lei lunar. 
     Pentru a alimenta o tipografie aşa mare şi pentru a alimenta
fronturile tot mai lărgite ale Oastei, am scos şi o foaie nouă,
Oastea Domnului. 
     Toate acestea au mers ca o iniţiativă particulară, fără nici o
consfătuire cu nimeni şi fără nici o aprobare din partea nimănui.
Totul era un risc personal. La Leipzig de unde am cumpărat
tipografia, îmi angajasem averea de la Vidra şi Certege, cu extrase
din cărţile funduare. 

     Clipe grele, dar măreţe au urmat pentru mine. Un pitic de om
îşi deschisese o tipografie şi o librărie. Tunul cel mare trăgea din
greu la cărţi şi foi. Visul meu de ani de zile se înfăptuise. Ce
bucurie!
     Dar nu este biruinţă fără luptă şi jertfă. Ar fi mers prea-prea.
Vine drumul crucii. 

     Căzut pe front - în şcoala de la Geoagiu

     S-a întîmplat ceea ce era de aşteptat. Istovit de uriaşa muncă,
am căzut pe front. Şi am plecat cu plămînii sîngerînd în şcoala de
la Geoagiu. Medicii clătinau din cap. Eram într-o stare grozavă.
Numai schelet. Şi în starea aceasta aşteptam o mîngîiere oarecare.
Aşteptam de la Sibiu un semn de mîngîiere. Dar el mi-a venit de
la Bucureşti. M-au cercetat fraţii Oprişan şi Lascarov. M-au
mîngîiat şi m-au sărutat. Nu voi uita niciodată această scumpă
mîngîiere. Chiar dacă ar fi ei cîndva contra mea, eu le voi păstra
şi dincolo de mormînt dragostea şi recunoştinţa mea pentru
această mîngîiere. 
     Nu peste mult mi-a venit şi de la Sibiu o mîngîiere: o aspră
provocare să plătesc imediat o datorie pe care o avea foaia
Lumina Satelor  la tipografia Arhidiecezană. Şi mă strîngea de gît
cu această provocare, tocmai în clipele cînd mă zbăteam între
moarte şi viaţă. 
     Şi atunci mi-am zis plîngînd: Iată asta e răsplata pentru că
mi-am jertfit sănătatea şi viaţa la Lumina Satelor. Prin munca şi
jertfa mea am plătit la tipografia Arhidiecezană pentru tipărirea
de cărţi şi foi suma de 7 milioane 769 de mii 169 lei. Iar acum
pentru o bagatelă datorie de 80 de mii de lei, eram strîns fără milă
de gît. Şi n-a trecut mult şi Sibiul mi-a mai trimis o mîngîiere.
Înştiinţarea că sînt demis din postul ce l-am avut: o veste rece,
oficioasă, fără nici un cuvînt de mîngîiere (fireşte, demisia de
atunci nu însemna ca acum Ieşirea mea din biserică) - asta îmi
venise, tocmai la împlinirea alor 20 de ani de preoţie. 
     Îşi poate închipui oricine starea mea sufletească în faţa acestor
izbituri. Am trimis la consistoriu o lungă jelanie de vreo 7-8 coale
în care îmi arătam durerea şi mîhnirea. Iar la foaie am trimis spre
publicare un articol Răsplata lumii (dar cei de la foaie s-au temut
să-l publice).  Probabil dîndu-şi seama de această greşeală, mai
tîrziu cînd m-am întors la Sibiu, mitropolitul mi-a conferit titlul
de protopop.  

     Se încheie Librăria

     În vremea asta, de acasă tot veşti rele. Tipografia n-are ce
măcina. Gambiile bat la uşă. La consistoriu trebuie să plătim
chiriile pînă la ultimul ban. Librăria nu mai putea rezista cu o
chirie de 5.000 lei lunar, pe care o încasa consistoriul. Am
închis-o. Localul Librăriei a fost închiriat de consistoriul dornic
de evanghelizare unui negustor care şi-a deschis acolo unde
fusese Librăria Oastei un magazin de coloniale, La Paşi. 

     Reîntors la front

     Refăcut în parte - printr-o minune de la Dumnezeu - mă
reîntorc la front, după un an de zăcere la pat. Aflu totul răvăşit.
Datorii de un milion strigă din toate părţile. Bolnav de jumătate,
trebuie să mă bag iar în jug. Redeschid librăria, consistoriul
îndurîndu-se a-mi reduce chiria la 2.500 lei lunar (cu atît stă şi
azi). Toamna trebuia să-mi încep iar odihna prescrisă de medici.
Dar cine mai avea vreme de odihnă? Lucram cu boala în oase. Şi
tăceam cu toate că mă înecam în greutăţi şi datorii. Într-aceea a
venit atacul de la Cernăuţi care mă acuza că fac cîştiguri. Le-am
răspuns că tot cîştigul meu este o datorie de peste 600.000 lei. 
     Înţelegînd despre această stare grea, fraţii de la Bucureşti au
început a striga: Săriţi, fraţi ostaşi, că se îneacă părintele Iosif...
Tipografia e în primejdie de a ajunge la licitaţie...
     Şi au sărit fraţii în ajutor. Dar consistoriul şi mitropolia n-au
sărit. Mă înecam în faţa lor şi se uitau nepăsători. Veneau de prin
ţară bănuţii văduvei, dar consistoriul cu o avere uriaşă de peste 40
de case la Sibiu, moşii şi păduri - nici măcar cu un leu n-a sărit
în ajutor.  Atunci de fapt era primejdia cu Tipografia Rosenthal,
dar nimeni nu s-a mişcat. Acum însă i-ar trebui mitropoliei o
tipografie salvată. Ruşine!...!...

     Nu se poate...

     Prin strigarea de la Bucureşti s-a strîns cu totul (cu Banca
Naţională cu tot), un ajutor de vreo 250.000 lei. Dar ce era acest
picur într-o mare de datorii?
     Împins de valuri, m-am prezentat la I.P.S. Sale mitropolitul
Nicolae şi-am cerut un ajutor.  Ştiam însă că consistoriul e zgîrcit
în a da bani. Am cerut deci un alt fel de ajutor. Am cerut să mi se
lase Lumina Satelor  să o tipăresc în tipografia Oastea Domnului 
măcar 2-3 luni, căci în chipul acesta mi se uşura mult situaţia. Dar
părintele mitropolit mi-a respins îndată această cerere spunînd că
ei au tipografia Arhidiecezană. 
     Un zîmbet ce taie

     Cu acest prilej, Înaltul Ierarh m-a întrebat zîmbind: 
     - Aşa-i că-ţi pare rău că ai cumpărat tipografia?...
     Era acesta un zîmbet tăios care m-a rănit pînă în adîncul
sufletului. Pînă voi intra în pămînt mă urmăreşte mereu acest
zîmbet sarcastic care mi s-a dat - drept încurajare - în cele mai
grele clipe din lupta mea. 
     De altcum, I.P.S. Sa mitropolitul Nicolae de la început a urît
această tipografie. O dovadă e şi faptul că, iată s-au împlinit 5
ani, şi el nu s-a coborît, nici măcar din curiozitate, să vadă unde
şi cum este tipografia şi librăria Oastea Domnului. 

     O cerere de ajutor

     Silit de primejdia de a mă îneca, am făcut şi o rugare către
consistoriu să se îndure a-mi da un ajutor. Mi-a răspuns I.P.S. Sa:
Părinte Iosife, ai făcut o rugare. Să ierţi că nu te-am putut
asculta... sînt vremuri grele... Adică consistoriul nu mă putea
ajuta cu nimic: nici cu chirii nici cu ajutor de bani. 
     Aici voi nota că pentru încăperile unde era administraţia foilor
şi a librăriei, am plătit consistoriului (proprietarul clădirii) chirie
în sumă de 380.314 lei.  

     Dacă aş fi falimentat?
     Aici mă întreb: ce s-ar fi întîmplat dacă aş fi dat faliment cu
tipografia şi ar fi sărit firma de la Leipzig în capul meu şi averea
mea? Ar fi sărit atunci consistoriul să nu mă lase? Pe asta pot jura
că nu. Mi s-ar fi aruncat în faţă vorba: Singur te-ai încurcat,
singur te descurcă. 
     Azi însă i-ar trebui consistoriului o tipografie salvată, căci
într-acolo merge tot zgomotul ce-l face mitropolia prin Lumina
Satelor  în jurul tipografiei - precum arătam într-alt loc, mai pe
larg. 
     De altcum, din felul cum s-au desfăşurat lucrurile, reiese tot
mai clar un lucru: Cei din Str. mitropoliei au aşteptat să mă
prăbuşesc, sau să mă prăpădesc, ca să intre în înfăptuirea mea.
Dar, o Doamne, eu sînt de vină dacă nu m-am prăbuşit şi n-am
murit??

     Înainte prin valuri...

     Era la doi ani de la întoarcerea mea de la Geoagiu. Pieptul îmi
spunea că trebuie să plec iarăşi la odihnă. Dar mă puteam eu rupe
din apriga luptă pentru salvarea tipografiei? Am rămas pe front.
Înainte prin valuri. 

     O noapte cu sînge

     Era noaptea de 25 octombrie 1932. Mă chinuia tusea. Şi
simţeam o durere ascuţită în piept. Pe la miezul nopţii, o tuse grea
mă trezeşte din somn. Şi cînd aprind lumina, mă înfricoşez.
Perina şi patul meu erau pline de sînge. Se deschise cu putere
rana din piept. Am trezit pe fiul meu Tit, şi am plîns împreună.
Sîngele îmi spunea că trebuie să plec iar pe drumul spitalului...
să-mi las iar casa, copilul şi tipografia. 
     Dimineaţă mi-am pus întrebarea să plec sau să nu plec?
Sîngele îmi spunea că trebuie să plec, dar situaţia grea îmi spunea
că trebuie să rămîn, mai ales că peste două luni se apropiau şi
zece ani de Oaste. 
     M-am rugat cu lacrimi şi am zis: Doamne, totul pentru Tine şi
lucrul Tău! Eu rămîn la front. Înainte de a muri, la 10 ani de
Oaste, vreau să mai spun ceea ce Tu îmi vei arăta, şi apoi mă voi
apleca liniştit în braţele Tale...

     Şi am rămas. La 10 ani de Oaste, am scris, cu sînge, acel
număr festiv din foaia Oastea Domnului, în care era şi
testamentul cu Moara şi piticul (nr. 1, anul 1933). 

     Căzut a doua oară pe front: la Davos

     S-a întîmplat apoi ceea ce era de aşteptat. Boala din piept s-a
agravat. I.P.S. Sa mitropolitul Nicolae îmi tot spunea: du-te la
Davos, în Elveţia, acolo te vei reface complet... e adevărat că e
scump, dar vom mai da ceva ajutor şi noi şi vei mai da şi Sf. ta...
şi va fi bine.  
     Şi am plecat la Davos, lăsînd în urma mea 10 ani de Oaste şi
10.000 de abonaţi la foi. 
     Nu putusem încă achita toată datoria la consistoriu ce o aveam
pentru Lumina Satelor. 
Abia putusem răzbi cu plătirea cambiilor pentru tipografie. 
     Dar la Davos mi-a mers pe urmă rău cu sănătatea. Boala s-a
agravat cu furie şi ajunsesem pe prag de mormînt. Nu mai era
nădejde nici măcar să pot ajunge viu acasă. Iar în aceste clipe
grele - cele mai grele din viaţa mea - iată-mi soseşte de la Sibiu
o altă mîngîiere: o provocare cu ameninţare de proces să plătesc
imediat datoria ce o am la tipografia Arhidiecezană, altcum voi fi
împrocesurat. 
     Ceea ce mă durea mai mult era că consistoriul după o datorie
de 99.543 lei îmi socotise o camătă de 110.112 lei. Astfel că în
loc de 99.543 lei, eram provocat să plătesc 209.655 lei. Aceasta
probabil şi drept mulţumită că tipografia Arhidiecezană încasase
pînă atunci de la mine aproape 8 milioane de lei. 
     Îşi poate oricine închipui în ce stare sufletească mă aflam. 
     Am scris păr. Secaş să intervină la I.P.S. Sa pentru a se aranja
lucrurile astfel: mă oblig să plătesc datoria împărţită pe trei
cambii cu trei rate. Iar de camătă să fiu iertat după ce sînt bolnav
şi am făcut atîtea jertfe.
     La această scrisoare păr. Secaş îmi răspunde: Cît priveşte
datoria la Arhidiecezană, I.P.S. Sa cînd i-am vorbit de cambii
nici nu a voit să audă: să plătiţi acum! I-am arătat că încasările
sînt tot mai mici, apoi amarul de bani pe care trebuie să-l
cheltuieşti Sf. ta, - s-a făcut nervos şi m-a concediat, fără ceva
lămurit. Apoi nu ştiu cine-l tot montează pe tema cîntărilor
Oastei!? (Din scrisoarea cu data de 14 aprilie 1933). 
     Fireşte, acest răspuns aspru m-a rănit grozav. Mă ruinasem şi
materialiceşte. Boala m-a apucat într-un sanatoriu scump, în care
eram silit să stau cu cheltuieli enorme (am cheltuit cu totul
200.000 lei). Iar consistoriul în loc să mă ajute cu ceva, mă
strîngea de gît cu camete de 100.000 lei. Izbit de aceste lovituri
am trimis I.P.S. Sale o lungă scrisoare, din care dau cele ce
urmează: 

     O scrisoare-document

     Înalt Prea Sfinţite Stăpîne!
     Am trecut printr-o nespus de grea încercare... pe la Paşti eram
numai o umbră de om. Singura mea preocupare era cum aş putea
scăpa viu acasă. De două ori am voit să plec, dar n-a fost cu
putinţă... ţin însă să spun că alături de boală, m-a durut foarte
mult şi un lucru: făcusem prin păr. Secaş o rugare privitor la
datoria ce o aveam la tipografia Arhidiecezană... mi s-a răspuns
însă categoric că nu se acceptă rugarea şi am primit în acest sens
de la consistoriu o invitaţie să plătesc datoria, plus o camătă de
109.000 lei, altcum voi fi dat în judecată. După un capital de
100.000 lei mi se cere camătă de 109.000 lei. Iar această invitaţie
mi-a venit tocmai la timp, de Paşti, cînd eram la hotar între a
rămîne sau a pleca din lume. A fost pentru mine o lovitură grea
care desigur mi-a agravat şi ea boala. A fost pentru mine o lecţie
amară care îmi va rămînea pentru întreg restul vieţii. consistoriul
nu m-a cruţat nici la Geoagiu şi nu m-a cruţat nici aici. Şi eu cred
că nu meritam acest vitreg tratament. Desigur 100.000 lei e o
datorie respectabilă, dar - totuşi - în raport cu milioanele pe care
le-am trecut prin tipografia Arhidiecezană - nu e o sumă prea
mare. Şi apoi să mi se ceară o camătă de 109.000 lei după această
datorie.
     Cu adevărat m-am întrebat şi mă întreb de mii de ori: asta-i
răsplata bisericii mele pentru jertfa ce-am făcut-o? 
     Mi se aruncă mereu observaţia că cu banii foii m-am folosit la
tipografia Oastei. Ori în capitalul de 1.800.000 lei investit la
tipografie, ce înseamnă o sumă de 100.000 lei? (Datoria ce era la
tipografia Arhidiecezană, n.n.). Şi apoi nici cu tipografia Oastei
cred că n-am făcut o crimă pentru binele bisericii mele.
Încercările cu boala sînt cauza că n-am putut plăti şi cred că eram
în drept să aflu înţelegere şi sprijin în direcţia aceasta. De 3 ani
de zile îmi cîrpesc mereu sănătatea zdruncinată cu cheltuieli de
sute de mii de lei. Numai aici am cheltuit 200.000 lei (cu atîta mi
se încheie bugetul pe 1 septembrie, cînd voi pleca acasă). Am
mîncat tot ce am avut şi după reîntoarcere va trebui să-mi pun din
nou la bătaie sănătatea pentru a salva situaţia. 
     Îl rog pe Domnul şi Mîntuitorul meu să-mi prelungească viaţa
pînă voi putea achita şi datoria ce-o mai am, căci pe patul meu de
suferinţă mă gîndesc mereu, dacă eu sînt astfel tratat, de ce
tratament s-ar bucura copilaşul meu după moartea mea? Dacă eu
sînt tratat cu ameninţări de judecată, cum va fi cruţat copilul
meu?
     Vă rog să mă iertaţi pentru glasul ce-l dau acestei mîhniri. Dar
nu pot altfel. Ea a copt în sufletul meu şi mă doare... (Davos -
luna iulie 1933). 

     Reîntors de la Davos

     Izbit din atîtea părţi credeam că rămîn pentru totdeauna la
Davos. Dar Domnul S-a îndurat de mine. A făcut o minune. M-a
ridicat de pe patul morţii. Dar rana cea sufletească a rămas
deschisă. M-am întors cu ea deschisă acasă.
     La întoarcere, i-am spus păr. Secaş că voi trage toate
consecinţele. Păr. Secaş mi-a spus că I.P.S. Sa mitropolitul s-a
cam supărat pentru scrisoarea ce i-am trimis. Ştiam eu acest lucru
pentru că I.P.S. Sa mitropolitul nu mi-a răspuns nimic la Davos.
Iar sosit acasă bolnav, I.P.S. Sa nu s-a mai interesat despre soarta
mea.

     Mutarea la Bucureşti

     Întors de la Davos bolnav, am plecat iarăşi în şcoala de la
Geoagiu. Am plecat cu rana de la Davos. Din această rană - şi
alte împrejurări pe care le arăt mai tîrziu - a ieşit gîndul şi planul
meu cu mutarea la Bucureşti. Cu ce inimă mai puteam eu lucra la
Sibiu? Despre hotărîrea acestei mutări l-am înştiinţat pe I.P.S. Sa
prin păr. Secaş. 
     Faţă de acuzele ce mi se aduc în acest punct c-am lucrat pe
ascuns, răspund: Nu era nici un motiv să lucrez pe ascuns după ce
n-am voit să duc şi n-am dus la Bucureşti absolut nimic din ceea
ce nu era al meu. Pe ascuns şi la întuneric lucrează numai acei
care vreau să jefuie pe cineva, dar mi-am furat eu lucrul meu? Că
cei de la mitropolie susţin că ar fi fost al lor ceea ce era al meu
- asta-i altă chestiune, pe care să poftească să o dovedească!
     Am şi tipărit un număr din foaia Oastea Domnului  la
Bucureşti cu data de Naşterea Domnului 1933. Nu era de altcum
nici o crimă această mutare. Dimpotrivă ea urmărea o lărgire a
cadrelor Oastei. Ca dovadă spicuiesc din articolul de fond ce s-a
publicat în numărul de la Bucureşti, următoarele:
      O Lucrare atît de uriaşă cum este azi la Oastea Domnului nu
mai poate să se reazeme pe un bolnav. Aici trebuie neapărat un
stat major, care să împartă frăţeşte sarcinile şi lucrările. În
capitala ţării voit-a Domnul să se strîngă mai mulţi ostaşi -
purtători de condei - sub steagul Lui. Cu ajutorul lor şi cu
strîngerea lor într-o tabără de muncă bine împărţită, se va putea
da un nou avînt mişcării.
     Descălecînd în capitala ţării ne punem sub scutul Sfintei
noastre patriarhii (Foaia Oastea Domnului nr. 1/25 decembrie
1933 - Bucureşti). 
     Faţă de o astfel de crimă, a sărit însă mitropolia din Sibiu şi
a împiedicat expedierea foii de la Bucureşti. Şi a sigilat şi
tipografia Oastei pe cîteva zile, în baza că am datoria neplătită la
consistoriu.

     Mai departe...

     Lucrurile apoi s-au mai domolit. Se căuta o restabilire a
raporturilor ca să nu sufere fronturile. Am propus de Crăciun un
sfat cu fraţii de la Bucureşti pentru lămurirea lucrurilor. Dar
I.P.S. Sa n-a primit această propunere. Îmi scria: Te rog să ai
deplină încredere căci lucrurile se vor aranja cu bine.

     O propunere
 
     Nu peste mult timp I.P.S. Sa m-a cercetat la Geoagiu. Venise
pentru clarificarea lucrurilor. Mi-a promis că lucrurile vor fi
precizate în scris.
     De la Sibiu, din partea mitropoliei, mi-a venit atunci
Declaraţia de mai jos care urma să o iscălesc.

     Declaraţie-document

     I. Avînd în vedere că tipografia Oastei Domnului din Sibiu Str.
Avram Iancu nr. 5 s-a întemeiat în parte prin contribuţia
subsemnatului Iosif Trifa şi în parte şi din suma în legătură cu
gazeta Lumina Satelor  şi din sume colectate pe seama Oastei
Domnului, mişcarea religioasă, morală din sînul bisericii ortodoxe
române, patronată şi autorizată de Arhiepiscopia ort. rom. de Alba
Iulia şi Sibiu, subsemnatul Pr. Iosif Trifa recunosc că numita
arhiepiscopie este coproprietară tipografiei cu 2 (Nr.) părţi avînd
asupra ei în toate dreptul de control.
     Compactoria şi librăria sînt exclusive proprietate a
subsemnatului. 
     II. Înmatriculîndu-se tipografia ca firmă comercială,
întreprinderea va forma o societate simplă, societar comanditar cu
drept şi obligaţie de administrare fiind subsemnatul preot Iosif
Trifa iar arhiepiscopia fiind societar comanditar cu partea sa de
coproprietate din tipografie, evaluată la lei... şi cu drept de
control în toate, îndeosebi ce priveşte interesele bisericeşti în
legătură cu mişcarea Oastei Domnului.

     Sediul tipografiei şi societăţii este Sibiul şi el nu poate fi
schimbat fără autorizarea arhiepiscopiei.
     III. Firma tipografiei va fi în conformitate cu codul comercial
şi legea pentru registrul de comerţ. 
     Drept emblemă se poate folosi denumirea Oastea Domnului.
     Considerînd însă caracterul bisericesc al acestei mişcări
proprietarul emblemei acesteia este exclusiv arhiepiscopia ort.
Rom. de Alba Iulia şi Sibiu, care oricînd este în drept să revoce
autorizaţia de folosinţă a ei cerînd radierea ei în registrul firmelor
şi încetarea folosirii ei, îndeosebi dacă s-ar contraveni intereselor
bisericeşti. În aceleaşi condiţiuni Arhiepiscopia poate autoriza
emblema şi pentru librărie şi compactorie. Emblema nu se poate
transmite asupra unui terţ, fără autorizaţia Arhiepiscopiei..

     Toate acestea se vor evidenţia în registrul de comerţ (al
firmelor), depunîndu-se la oficiul lui copia legalizată a
prezentului act.
     IV. Subsemnatul preot Iosif Trifa recunosc că publicaţia
săptămînală din Sibiu Lumina Satelor  este proprietatea
Arhiepiscopiei ort. rom. de Alba Iulia şi Sibiu, fiind subsemnatul
numai administratorul şi predicatorul ei.
     Arhiepiscopia este în drept ca în baza acestui document să
ceară oricînd înscrierea ei în numele propriu.
     De asemenea recunosc că anexa Lumina Satelor  publicaţia
săptămînală Oastea Domnului este editată şi redactată de
subsemnatul din autorizarea Arhiepiscopiei ort. rom. din Sibiu,
exclusiv în vederea mişcării religioase cu acelaşi nume în cadrele
bisericii ort. rom.
     În consecinţă Arhiepiscopia are drept de control şi de cenzură
asupra ei, fiind în drept să revoce autorizarea de a apare sub
denumirea Oastea Domnului  îndeosebi dacă ar contraveni
intereselor bisericeşti sau nu s-ar supune dispoziţiilor
arhiepiscopiei, fiind editura în caz de revocare a autorizării
obligată să înceteze imediat folosirea denumirii de Oastea
Domnului.
     V. În fine recunosc că registrele de abonaţi, adresele acestora,
imprimatele, clişeele sînt proprietatea arhiepiscopiei. Dispoziţiile
din punctul premergător privitoare la folosirea denumirii Oastea
Domnului  la publicaţia periodică, anexa Lumina Satelor  sînt
valabile pentru orice publicaţii, imprimate cu editura Oastea
Domnului.
     VI. Arhiepiscopia ort. rom. de Alba Iulia şi Sibiu ia act de
prezenta declaraţie, drept care s-a semnat după citire şi explicare
acest act în faţa notarului public.
     Ce reiese din această declaraţie? Că mitropolia din Sibiu se
temea încă de mutarea mişcării la Bucureşti şi punerea ei sub
ocrotirea Sf. patriarhii, - deşi mişcarea Oastei aparţinea şi
aparţine bisericii întregi. De aceea îşi cerea drept în proprietatea
tipografiei (ca să nu mai poată fi mutată). Şi de aceea cerea
emblema (denumirea) Oastei Domnului  pe seama Arhiepiscopiei
din Sibiu, cu toate că emblema Oastei era şi este mai presus de
hotarele eparhiale.
     Iar pe mine această Declaraţie mă scotea din Oaste,
punîndu-mă sub un control jignitor şi putîndu-mă oricînd opri de
a mă mai ocupa cu mişcarea Oastei pe baza că Oastea Domnului
este exclusiva proprietate a consistoriului din Sibiu. Care lucru
însă nu l-ar fi putut dovedi decît prin smulgerea de declaraţii
jignitoare de la mine.
     La această declaraţie am trimis răspunsul de mai jos:

     Document

     Înalt Prea Sfinţite Stăpîne!
     Am primit la timp formula de declaraţie ce mi s-a trimis.
Pentru mine însă a fost ceva penibil această declaraţie. M-a jignit
şi m-a mîhnit adînc. Sînt urmărit în ea - eu şi toată lucrarea mea
- pas cu pas ca un sectar, ca unul gata să apuce un drum greşit şi
trebuie oprit din drumul acesta cu Declaraţie.
     La sfîrşitul unei vieţi de jertfă cred că nu meritam şi această
lovitură sufletească.
     Întreaga Declaraţie se răsfrînge penibil asupra mea. Ea strigă
cît de colo că trebuie luate măsuri de precauţie contra mea şi a
lucrării mele. Şi mă întreb, de ce vine această jignire tocmai la
sfîrşit cînd ar trebui să am o mîngîiere după o lucrare în care am
pus totul? Pentru că am voit să plec la Bucureşti? Dar eu am făcut
lucrul acesta pe faţă şi deschis. Acolo e articolul În capitala ţării
în care spuneam cu ce planuri merg acolo. Puteam eu oare să
merg la Bucureşti în viesparul criticanţilor şi vrăjmaşilor Oastei,
cu gîndul de a depăşi hotarele bisericii mele? Numai un nebun ar
fi putut concepe aşa ceva. Am vrut să merg la Bucureşti cu un
ideal de lămurire a muncii şi a cadrelor de luptă ale mişcării.
Prin sfîntul sinod urma să dau oastea bisericii şi prin capitală
ţării întregi.
     În numărul de Anul Nou ce urma să iese la Bucureşti făcusem
un plan de reorganizare a mişcării, un plan de dimensiuni largi,
un plan pe care îl voi lăsa în memoriile mele ca pe un document
istoric de care nu-mi va fi ruşine.
     Sînt cu conştiinţa tare şi curată că n-am avut nici un gînd şi
nici o intenţie contra bisericii mele. Iar dacă totuşi se crede că
Lucrarea Oastei a depăşit hotarele ortodoxiei, să se spună acest
lucru deschis şi să se trateze în consecinţă. Autoritatea
bisericească are oricînd acest drept fără să ia spre acest scop
declaraţie de la mine.
     Repet: Declaraţia ce mi s-a trimis este o jignire pentru mine.
Iscălirea ei ar însemna iscălirea unei sentinţe de pedeapsă morală
pentru mine şi ceea ce am lucrat.
     Declaraţia o aflu nemeritată şi prin felul cum se ocupă cu
mişcarea Oastei. 
al I.P.S. Voastre
Pr. I. Trifa

     Geoagiu Sanatoriu, 27-I-1934.

     Ce reiese din acest răspuns? Că doream stăruitor o împăcare a
lucrurilor cu toate că fusesem jignit prin ceea ce îmi cerea
mitropolia. Şi ceream doar atît: să nu mi se taie aripile cu
îngrădiri şi controluri jignitoare. Ceream numai libertatea de care
orice iniţiativă creatoare are lipsă.

     Ce ceream eu?

     Dovadă despre aceasta e şi declaraţia de mai jos care însoţea
răspunsul meu, din care se poate vedea că eu eram gata să cedez
şi din ceea ce era al meu numai să se restabilească dragostea cea
dintîi.

     Declaraţie:

     Subsemnatul Iosif Trifa recunosc că publicaţia săptămînală din
Sibiu Lumina Satelor  este proprietatea arhiepiscopiei ort. rom.
de Alba Iulia şi Sibiu, fiind subsemnatul redactorul şi
administratorul ei.
     De asemenea recunosc că foaia Oastea Domnului - iniţiată şi
redactată de subsemnatul preot I. Trifa ca anexă la Lumina
Satelor  apare sub controlul spiritual al arhiepiscopiei.
Arhiepiscopia avînd şi pe viitor tot dreptul de control dogmatic
şi canonic asupra celor ce se publică în ea.
     Contabilitatea acestor publicaţii se va purta împreună, la un
loc, din partea subsemnaţilor pr. I. Trifa şi arhiepiscopia ort. rom.
de Alba Iulia şi Sibiu.
     Sediul publicaţiilor susnumite şi al mişcării Oastei Domnului
este şi rămîne Sibiul.
     Tipografia, Librăria şi Compactoria care poartă emblema
Oastea Domnului (din Sibiu, Str. Avram Iancu, nr. 5) sînt
proprietatea subsemnatului preot Iosif Trifa.
     Din clişeele depozitate la tipografia Oastei Domnului  cele
folosite la editarea cărţilor scoase de mine, preotul I. Trifa
precum şi cele făcute în scopul editării - sînt proprietatea
subsemnatului. Celelalte clişee aparţin foilor - şi se vor pune la
dispoziţia foilor.

     Cu sufletul mereu rănit

     La răspunsul meu de la Geoagiu, I.P.S. Sa n-a mai reflectat.
Am înţeles că iarăşi s-a supărat. Şi a urmat iarăşi o lungă tăcere.
Eram cu sufletul mereu mîhnit. Aici voi spune că ceea ce m-a
rănit mereu în cei 12 ani de Oaste, era şi faptul că acolo unde
trebuie să văd jertfa unui Pavel, apostolul, vedeam mereu
preocupări şi fapte pe care nu trebuia să le văd şi despre care voi
mai scrie de altă dată, pe larg.

     Întors de la cimitir

     Într-aceste, probabil şi de atîtea mîhniri şi dureri strînse în
sufletul meu, boala a luat o întorsătură violentă.
     În două luni, boala mă făcuse o umbră, un schelet. Totul părea
sfîrşit. Eram în calea spre cimitir. M-am împărtăşit (eu, sectarul
şi îmi aşteptam sfîrşitul călătoriei.
     (În legătură cu acest moment vom da pe larg de altă parte,
mărturia scrisă a păr. Vasile Ouatu de la Bucureşti, preotul care
a fost chemat să-i dea părintelui Iosif împărtăşania de moarte). 
     Dar - printr-o adevărată minune - Domnul m-a întors din calea
ce ducea la odihna veşnică, şi m-a trimis iar la front ca să se
împlinească Scripturile că orice jertfă adevărată trebuie să-şi ducă
pînă la sfîrşit drumul crucii.

     Mizerii şi jigniri

     Demult mi se tot arunca vorba că am făcut bani cu Lumina
Satelor. Am pus pe fiul meu Tit să facă o socoteală privitor la
administrarea foii pe timpul cît a fost în mîna mea (de la 1
octombrie 1931 - la 1 august 1934). Şi cînd colo, ce arată
socoteala? Că eu am jertfit de la mine (din banii cărţilor mele şi
a tipografiei) peste 200.000 lei pentru susţinerea foilor. Foile
lucrau cu deficit. Nemaiputînd suporta acest deficit, am cedat
administraţia foii Lumina Satelor urmînd ca pentru foaia Oastea
Domnului  să mi se plătească numerele de care aveau lipsă.
     Aici însă, părintele Secaş - care luase administraţia foii
Lumina Satelor  - a început a-mi face mizerii şi jigniri. Chitanţele
se plăteau cu mustrări, cu reduceri, etc. Mi se făceau mizerii şi
jigniri care treceau şi hotarele bunei cuviinţe.
     Îmi era imposibil să mai lucrez în situaţia aceasta. Se iviseră
apoi şi în mersul duhovnicesc al Oastei anumite tendinţe şi
îndrumări noi, care depărtau mişcarea de pe calea pe care pornise
la început - lucruri despre care descriu mai pe larg în altă parte.
Trebuiau lămurite şi aceste lucruri.

     Un gînd bun - bruscat

     După toate cele arătate pînă aici, îşi poate da seama oricine, că
în mersul Oastei trebuie o clarificare, o punere la punct a
anumitor lucruri. Martor îmi e Domnul de Sus că am încercat
necontenit acest lucru.
     De trei ori i-am propus I.P.S. Sale un sfat restrîns cu ofiţerii
mai de seamă ai Oastei (fraţii de la Bucureşti, etc). În care sfat să
punem definitiv la punct lucrurile care tulburau bunul mers al
Lucrării.

     Am propus acest sfat întîi, îndată după tulburarea cu mutatul
la Bucureşti. Dar I.P.S. Sa nu l-a primit. I-am cerut a doua oară
în preajma celui de al treilea congres al Oastei. Şi l-am cerut a
treia oară, acum pe urmă. Înainte de Naşterea Domnului ce a
trecut, vorbisem cu I.P.S. Sa de acest sfat. I-a plăcut ideea şi a
rămas să-i chem pe fraţii de la Bucureşti, de Crăciun. Dar fraţii
n-au putut veni de sărbători. Au venit însă duminică după
Naşterea Domnului (Păr. Vasile Ouatu şi fr. I. Gr. Oprişan). 
     Cu toţii aveam nădejdea şi bucuria că vom lămuri toate
lucrurile şi vom pleca iarăşi la luptă cu dragostea cea dintîi.
Plănuisem să dau la foaie un comunicat despre acest sfat, ca o
încurajare şi înviorare a fronturilor.
     Înainte de a ne prezenta la reşedinţa mitropolitană, noi am
precizat anumite puncte care ar fi de lămurit. Nu mergeam însă să
impunem ceva, ci mergeam, aşa cum se merge la orice sfat de
lămurire a lucrurilor: unul spune o părere, altul alta... unul mai
pune, altul mai lasă.
     Însă, în loc de o astfel de paşnică înţelegere, I.P.S. Sa îndată,
de la început, s-a arătat extrem de nervos, aspru şi nerăbdător.
Nici nu ne îngăduia să vorbim. Iar pe mine, îndată, de la început,
m-a bruscat cu vorbe aspre: să se ştie, odată pentru totdeauna, că
Oastea Domnului este iniţiativa mea... părintele Trifa a pus aici
cel mult ceva din personalitatea lui... părintelui Trifa nu-i
aparţine nimic, etc., etc....
     Această aspră şi neaşteptată ieşire făcea imposibilă orice
continuare a discuţiilor. Eu m-am retras adînc mîhnit.
     Amintesc acest lucru pentru ca oricine să vadă şi să judece din
a cui pricină s-a tulburat Oastea. Eu stau cu conştiinţa împăcată
în faţa lui Dumnezeu, în faţa bisericii mele şi-a neamului meu.
Am făcut totul ce se putea face ca Lucrarea Oastei să-şi poată
continua drumul ei de lumină. Răspunzători, sînt cei care din
lipsă de tact şi de dragoste, au împins lucrurile pe altă cale.

     Ce-i cu tipografia Oastea Domnului ?

     În sfatul nostru, I.P.S. Sa s-a tulburat îndată de la început pe
chestia tipografiei Oastea Domnului. I.P.S. Sa, în timpul din
urmă, are o aspră pornire împotriva acestei tipografii. Întreg
atacul se dă acum cu furie împotriva acestei tipografii.
     Coloanele foii Lumina Satelor  sînt pline acum de chestia cu
tipografia. Pentru lămurire precizez următoarele:
     Fiecare om are în viaţa lui un ideal: unul să-şi ridice o casă cît
mai frumoasă, altul să-şi lărgească moşia, altul să-şi facă cele mai
mari comodităţi de trai tihnit, etc.
     În anii din urmă am vrut şi eu un ideal evanghelic: să am o
tipografie proprie pe care s-o pun cu totul în slujba Domnului.
     Puteam şi eu să am idealul unei case, căci iată, ajuns acum la
bătrîneţe, - sînt un om fără casă şi fără muncă. Eu însă mi-am ales
idealul unei tipografii.
     Încălzit de acest ideal mi-am cumpărat o tipografie din
Germania, o tipografie modernă cu un milion şi jumătate.

     Adevărat că fusesem puţin prea răpit de aripile dragostei
pentru lucrul Domnului. În cea mai mare parte, Tipografia urma
s-o plătesc cu cambii grele de cîte 40.000 lei lunar. Dar mi-am
zis: fie! voi pune în cumpănă tot ce am şi Domnul nu mă va lăsa.
     Şi au urmat zile grele: am căzut pe front. A trebuit să plec la
Geoagiu. Părea totul pierdut. Dar Domnul nu m-a lăsat. Fiul meu
Tit mai avea încă de vîndut o bucată de pămînt din averea mamei
sale. Şi am pus-o la cumpănă şi pe aceasta pentru salvarea
tipografiei. Au mai strigat fraţii ajutor pentru Turnul cel mare -
şi astfel ne-am putut tîrî mai departe, dibuind între a birui sau a
cădea.
     Ani de zile am luptat cu greutăţile, cu mizerii şi jertfe, pe care
Singur Domnul de Sus le cunoaşte, pentru a salva această
tipografie. Cu pieptul zdrobit am scris mereu, de pe pat, cărţi şi
foi pentru a putea alimenta fronturile şi tipografia. 
     Şi Domnul n-a trecut cu vederea jertfa robului Său. Cu preţul
sănătăţii mele, am salvat tipografia, achitînd şi prea
venerabilului consistoriu, ultima datorie ce o mai aveam acolo.
     Şi acum ce se întîmplă? Ceva nemaipomenit! Sînt strigat în
faţa poporului şi în faţa fraţilor ostaşi ca un fur şi tîlhar. Şi sînt
poftit să dau înapoi ceea ce n-am furat (Psalm 69, 4). 
Cică, mi-am furat tipografia. Adică cum şi de ce? Fiindcă
tipografia stă pe numele meu.
     Dar să precizăm lucrurile. Tipografia a stat de la început pe
numele meu. Pentru că o cumpărasem eu personal şi pentru că ea
trebuia să stea pe numele cuiva. Pe numele Oastei nu putea sta şi
nici nu poate sta pentru că Oastea nu este societate şi persoană
juridică. Repet: tipografia a stat, stă şi va sta pe numele aceluia
care a cumpărat-o şi a salvat-o cu preţul vieţii şi sănătăţii sale. Şi
repet făgăduinţa ce-am făcut-o: tipografia a stat, stă şi va sta
pentru totdeauna în slujba Domnului şi-a Oastei Lui.
     Însă, celor din strada mitropoliei le-a venit o poftă grozavă de
a pune mîna pe această tipografie salvată. De aceea i-a apucat
acum o dragoste grozavă pentru fraţii ostaşi. De aceea strigă că
tipografia trebuie ştearsă de pe numele meu. Dar atunci pe-al cui
nume poate sta şi-a cui poate fi? A consistoriului, zic ei, pentru
că Oastea aparţine, oficios, consistoriului.
     Aici însă îmi spun cuvîntul meu răspicat: Pînă la ultima mea
suflare voi protesta şi nu voi ceda să treacă tipografia Oastea
Domnului  pe numele consistoriului din Sibiu.
     După cei care m-au stors cu chirii grase şi neomenoase...
după cei care m-au strîns de gît cu camete grele şi ameninţări de
proces, cînd muream la Geoagiu şi Davos... după cei care rîdeau
şi strigau că mă înec - după aceştia voi striga şi din mormînt, că
n-au nici un drept la averea tipografiei.

     De ce ţin eu la o tipografie proprie?

     Pentru că am văzut cît de grea se simţea oficialitatea în
lucrurile privitoare la evanghelizare prin puterea scrisului tipărit.
Am văzut cît de greu se poate tipări o carte, o foaie. Şi asta m-a
îndemnat să am o tipografie proprie, în care să pot lucra
nestingherit.
     Din dorul şi dragostea mea pentru lucrul Domnului, îmi trebuia
o ieşire, o revărsare. Şi aceasta a fost şi este tipografia Oastea
Domnului: o revărsare de viaţă duhovnicească.
     O dovadă: În decurs de 5 ani această tipografie a tipărit şi
răspîndit 372.400 cărţi şi 2.305.000 foi religioase.

     Este o crimă o tipografie proprie?

     Eu mă întreb: dar de cînd este o crimă o tipografie proprie
pusă în slujba Domnului şi a bisericii?...
     Dar de cînd este o crimă iniţiativa particulară? Amintesc aici
o pildă: Un preot din Franţa, un nebun de felul meu, a plecat de
la ţară cu un ideal: s-a aşezat la Paris, şi-a deschis o tipografie
proprie şi a tipărit toată literatura Sfinţilor Părinţi în aproape 400
de cărţi uriaşe (colecţia Migne). 
     Ceea ce n-a făcut oficialitatea, a făcut iniţiativa şi rîvna unui
preot. Oficialitatea se mişcă mai greu şi trebuie să se bucure cînd
apare revărsarea iniţiativei particulare.
     Mă întreb: tipografia Arhidiecezană are trei maşini. De ce n-a
făcut minuni cu ele? Şi de ce poftirea de a se mai alătura şi
tipografia mea lîngă cele trei, în marea cea moartă de la nr. 45?

     Fapte, nu vorbe

     Despre ce crimă e o tipografie proprie mărturiseşte şi faptul că
foaia Isus Biruitorul   în tipografia proprie, se poate abona cu 120
lei anual, iar Lumina Satelor cu 180 lei. Şi, cică, tot eu sînt
stăpînit de duhul mamonismului... şi sînt lup îmbrăcat în piele de
oaie.

     Şi este o primejdie?

     Şi mă întreb: este şi poate fi pentru biserică primejdie o
tipografie proprie, a unui preot? Păi n-are biserica la îndemînă
toate mijloacele să strige în lumea credincioşilor împotriva acestei
tipografii cînd ea ar fi contra bisericii?
     Ba da, dar aici este vorba de ambiţia celor care vreau să dea
buzna în jertfa şi înfăptuirea altora.
     Tipografia Oastea Domnului  trebuie prigonită şi oprită în
lucrarea ei, fiindcă făcea treabă şi primejduia din greu împărăţia
iadului. 

     Şi acum, iată, nu mai e primejdioasă. Fiind opriţi, cu ajutorul
forţei publice, să mai tipărim foaia Isus Biruitorul   - tipografia
stă acum închisă. Iar ostaşii de la fronturi strigă: Ni-e foame! ...
trimiteţi-ne hrană! ... (cum mărturisesc scrisorile ce le primim). 
     Cu adevărat, se împlineşte ceea ce spuneam: diavolul n-a mai
putut suferi această tipografie. I-a dat o lovitură. Dar Domnul nu
ne va lăsa. Lui I-am predat această tipografie şi El o va apăra!
     Să mergem mai departe

     Şi acum, după lămurirea cu tipografia, să urmărim mai departe
lucrurile, aşa cum s-au desfăşurat.
     După nereuşita sfatului, adînc mîhnit în sufletul meu, a doua
zi, mi-am înaintat demisia din postul de preot la catedrală, pentru
ca să nu mi se spună că trag o leafă în zadar, neputînd sluji la
catedrală din cauză de boală. Odată cu aceasta, am sistat
redactarea şi tipărirea foii Oastea Domnului  care era o creaţie
spirituală a mea, pornită şi înfăptuită de mine.

     Vine  Isus Biruitorul

     Iar pentru viitoarea mea activitate, mi-am zis: am clădit pînă
acum, cu jertfa sănătăţii mele două case: foile Lumina Satelor  şi
Oastea Domnului (din care azi sînt batjocorit). 
Acum mă văd poftit afară, cu aspreală. Cu ajutorul Domnului, voi
încerca să mai clădesc o casă nouă, în care să lucrez fără să mai
fiu pus sub tutela administrativă şi spirituală a părintelui Secaş,
sau altora.
     Şi am căzut în rugăciune fierbinte, cerînd Domnului, cu lacrimi
de foc, să-mi arate El, ce este de făcut. Şi Duhul Domnului m-a
oprit la o foaie nouă, inspirîndu-mi şi preafrumosul şi mult
spunătorul ei nume: Isus Biruitorul.
     Am scris plîngînd şi rugîndu-mă numărul prim din această
foaie. La fiecare rînd, Domnul părea că-mi spune lucruri mari.
Ajunsă la fronturi, foaia a făcut mare răsunet (a ajuns la fronturi
printr-o adevărată minune, căci dacă s-ar fi simţit la vreme de
apariţia ei, toate puterile din lume ar fi fost pornite să o
oprească). 
     Din toate părţile a început a curge bucuria celor ce se bucurau
de această foaie. În scurt timp, ea a strîns cîteva mii de
abonamente şi, dacă n-ar fi fost oprită, ea ar fi umplut fronturile
cu hrană duhovnicească.

     Isus Biruitorul  -  oprit

     După demisia mea din postul de preot al catedralei,
consistoriul s-a pornit imediat la ofensivă contra mea. Mai întîi
şi întîi Lumina Satelor  a publicat o înştiinţare neadevărată că eu
m-am retras în bună înţelegere, de la conducerea Oastei din cauză
de boală, etc.

     Dar odată cu această înştiinţare, a sosit la fronturi şi Isus
Biruitorul  care spunea că sînt sănătos şi dornic de muncă. Atacul
s-a pornit acum contra lui Isus Biruitorul.
     I.P.S. Sa mitropolitul Nicolae a sesizat imediat Prefectura,
Poliţia, Ministerul Cultelor, de Interne, dînd alarma că aici la
Sibiu un preot vrea să facă ruptură în biserică... tulburare în
popor... primejdie mare... să fie oprită imediat foaia Isus
Biruitorul  prin care vrea să facă această răscoală.
     Şi i s-a dat crezare. La intervenţia I.P.S. Sale, s-a oprit ieşirea
pe mai departe a foii Isus Biruitorul.  Numărul doi era să fie şi
mai frumos, dar a fost oprit.
     Şi s-a dat poruncă în ţară ca nu cumva să mai răsară pe undeva
Isus Biruitorul.
     Se împlinesc Scripturile. Azi Isus Biruitorul  e păzit de forţa
publică. Dar El va prăvăli piatra şi va ieşi Biruitor.

     Cu căluşul în gură

     Ca unui om primejdios, mi s-a pus căluşul în gură. Orice aş
încerca să tipăresc aici la Sibiu, fie învăţături, fie înştiinţare
pentru abonaţii şi cititorii mei, la intervenţia mitropoliei, sînt
oprit de cenzură.
     Sînt ţinut cu căluşul în gură, iar în vremea asta Lumina Satelor 
se repede asupra mea cu fel de fel de acuze.

     Biserica şi Duhul Sfînt

     Un sf. părinte spune că în biserică totul e Lucrarea Duhului
Sfînt. Totul e duh şi dragoste. Dar mă întreb: oare lucrarea
duhului sfînt este aceasta cînd cu forţa publică astupi graiul unui
preot care n-a făcut nici o altă crimă decît că L-a vestit 12 ani pe
Isus şi vrea să-L vestească mai departe?
     Biserica îşi are judecăţile ei şi judecătorii ei; de ce dar apelezi
mai întîi la forţa publică?
     Să judece Domnul!

     O absolvare - ca unui măturător

     Şi acum să continuăm cu cele ce s-au întîmplat mai departe.
După demisia mea, pe care mitropolia a tîlcuit-o după litera legii
- mi se trimite un act oficios de zece rînduri prin care mi se aduce
la cunoştinţă că sînt absolvit de toate însărcinările ce le-am avut
12 ani cu mişcarea Oastea Domnului iniţiată şi creată de mine.
Straşnic lucru: un om a creat, timp de 12 ani, prin muncă şi jertfă,
un curent religios - şi acum vii, d-ta consistoriule, şi, printr-un
act de birou, îi dai drumul acestui om, aşa cum i-ai da drumul
unui măturător oarecare.
     O imposibilitate morală tot atît de mare ca şi cînd unei ape
curgătoare i-ai spune: apă curgătoare! te absolv şi îţi iau
însărcinarea de a mai curge. Sau: vîntule! te absolv şi îţi iau
însărcinarea de a mai sufla.

     Ce ruşine!

     La o aşa absolvire - un aşa răspuns

     La o astfel de absolvire, eu am răspuns aşa cum am răspuns, că
însărcinarea ce o am în Oastea Domnului, Singur Domnul mi-o
poate lua.
     Mitropolia spune că am greşit contra canoanelor în acest
răspuns. Dar eu susţin că mai întîi a greşit mitropolia contra
canonului dragostei, căutînd să mă scoată din mişcarea Oastei cu
un act de birou, în loc să caute o înţelegere pe cale de dragoste şi
pace. Sf. Sinod va judeca şi hotărî care unde am greşit.
     În acest înţeles a scris şi preotul Manea Popescu, în ziarul
Credinţa : dacă se găsea la sfinţitele feţe din părţile Sibiului ceva
prudenţă, puţin tact şi un pic de dragoste creştinească, cele
întîmplate se puteau evita... Oricum ar fi, mişcarea părintelui
Trifa, era o mişcare cu caracter religios, iar astfel de mişcări nu
se stăvilesc prin ordine de birou, ci prin altceva mai fin, mai
puternic, mai convingător.
     Dar acest ceva nu poate porni decît de la oameni
duhovniceşti... ordinul de absolvire al consiliului arhiepiscopesc
din Sibiu e o mare gafă (ziarul Credinţa  din 28 ianuarie 1935). 

     Episcopul şi preotul

     Mi se face o lungă predanie despre ce spun canoanele cu
privire la legătura dintre episcop şi preot. Da! Recunosc! Aşa-i!
Totul e aşa! Dar, pe lîngă canoane, între legătura dintre episcop
şi preot, trebuie să mai fie ceva şi din ceea ce se cheamă dragoste.
Episcopul să fie un adevărat părinte pentru preoţii lui. Cum zice
şi ap. Pavel: episcopul să fie fără prihană, nu îndărătnic, nici
mînios... ci iubitor de bine, drept, sfînt, înfrînat (Tit 1, 7-8). 
     La reşedinţa episcopală, preotul muncitor vrea să vadă
totdeauna jertfa unui Pavel, apostolul, şi dreptatea unui Ioan,
apostolul.
     Altcum numai cu canoanele, nu se pot administra sufletele.
     Precum am înţeles că îi scria cu prilejul acestor frămîntări
I.P.S. Sale, un ofiţer de la Oaste: dacă în decurs de 12 ani n-aţi
putut cîştiga cu dragostea sufletul şi inima unui preot jertfitor, ce
am putea face noi, ăştia de la fronturi?...
     Fiul cel pierdut nu se întoarce acasă cu termen de 8 zile şi cu
aspre acuze şi ocări, ci cu altceva...

     Eu n-am ieşit din biserică

     Şi astfel s-a aruncat în popor sperietura, cică eu am ieşit din
biserică... că sînt sectar... şi lup îmbrăcat în piele de oaie.
     Toate acestea sînt sperieturi. Eu mi-am iubit şi-mi iubesc
biserica. Şi nu numai cu vorba, ci şi cu fapta. Eu am făcut
bisericii mele tot binele pe care îl putea face un slujitor al ei.
Dovadă îmi sînt fraţii ostaşi care umplu bisericile. 

Eu mi-am iubit şi-mi iubesc biserica, nu cu vorbe goale, ci cu
muncă şi cu jertfă. Eu sînt şi vreau să rămîn pînă la sfîrşit un
devotat slujitor al bisericii.
     Demisia mea dintr-un post vremelnic nu înseamnă ieşirea mea
din biserică, sau din preoţie. Eu sînt şi vreau să rămîn pînă la
sfîrşit un preot. Şi dacă nu pot merge la biserică să fac slujbă, din
cauză de boală, îmi fac slujba mea de preot de pe patul de
suferinţă vestind Evanghelia pe calea scrisului şi a tiparului.
     Că eu am un conflict cu ierarhul meu - asta e altă socoteală.
Asta-i o chestie care trebuie judecată de forurile noastre
superioare bisericeşti. Că şi noi, slujitorii bisericii - ca orice altă
tagmă - ne avem calea noastră ierarhică, care judecă conflictele
dintre noi.
     Pînă nu se va face această judecată, protestez contra acuzei ce
mi se aduce în faţa poporului că am ieşit din biserică.

     Sperieturi

     Pentru a speria poporul şi lumea ostaşilor, foaia Lumina
Satelor  ridică asupra mea fel de fel de acuze. Cică am vrut să fur
Oastea... am vrut să fug din biserică cu Oastea... am vrut să ruinez
foaia Lumina Satelor,  etc.
     Stau mirat şi mă întreb: oare eu un om mic şi bolnav, sînt cu
adevărat atît de tare şi primejdios? Mă mir că nu mi se aduce şi
învinuirea că aş fi vrut să fur mitropolia de la nr. 45.
     Cei de la Lumina Satelor  trebuie să-şi dea seama că cu
sperieturi nu poţi merge pînă la capăt.
     Eu am scris 12 ani, cu sînge de jertfă, ceea ce am scris. Se
înşală cei ce cred că pot şterge acest scris cu cîteva pagini de
lămuriri. M-am topit ca o torţă de lumină, aprinzînd în suflete
lumina lui Hristos. Se înşală cei ce cred acum că pot face lumină
contra mea cu cîteva pagini de foaie şi cu chipul unui LUP
îmbrăcat în piele de oaie.

     În audienţă la I.P.S. Sa patriarhul Miron Cristea
 
     În faţa grelelor acuze ce mi le-a aruncat mitropolia prin
Lumina Satelor, a trebuit să mă ridic de pe pat şi să plec, în cap
de iarnă la Bucureşti, să protestez la Sf. patriarhie.
     M-am prezentat împreună cu părintele Vasile Ouatu la I.P.S.
Sa patriarhul Miron Cristea, care ne-a primit îndată cu toată
dragostea, şi ne-a reţinut aproape 2 ceasuri.
     A rămas mirat I.P.S. Sa din cele ce se întîmplă la Sibiu. În
deosebi s-a mirat cînd i-am spus că I.P.S. Sa mitropolitul Nicolae
mă opreşte cu forţa publică să scriu.
     Ne spunea I.P.S. Sa patriarhul cum un călugăr din Bucureşti scoate o foaie
(Glasul Monahilor) în care tot mereu atacă, dar I.P.S. Sa nu s-a gîndit niciodată să-l
oprească cu forţa publică.
     Am declarat în faţa I.P.S. Sale patriarhului, că sînt şi vreau să
rămîn pînă la sfîrşit un slujitor al bisericii mele.

     Foaia Ostaşul Domnului

     Aici voi aminti că mitropolia din Sibiu n-a putut şi nu poate
suferi foaia Ostaşul Domnului pe care o scoate iubitul meu
tovarăş de luptă şi de jertfă, părintele Vasile Ouatu din Bucureşti.
De ce această pornire? Pentru că Ostaşul Domnului  este o dovadă
că Oastea Domnului nu aparţine unui ierarh şi unei ierarhii, ci ea
este a tuturor celor care se ocupă cu ea şi se jertfesc pentru ea.
Însă ambiţia personală şi religioasă nu poate suferi acest lucru.

     Voluntariat - sau Oaste  oficială?

     Am arătat pînă aici calea şi frămîntările prin care a trecut
Oastea. Voi spune că peste toate aceste frămîntări, mai era una
care în timpul din urmă s-a arătat tot mai lămurit şi prevestea
furtuna.
     Era tot mai pronunţată deosebirea de vederi în ce priveşte
mersul duhovnicesc al Oastei. Se putea vedea acest lucru şi din
ţinuta foilor Lumina Satelor  şi Oastea Domnului. 
     În foaia Oastea Domnului  era o Oaste (Oastea cea dintîi) iar
în Lumina Satelor  se ivea alta, o Oaste nouă.
     Creaţia Oastei a fost de la început un voluntariat. Cu luptători
voluntari - preoţi şi mireni, - în toate părţile ţării.
     Un voluntariat duhovnicesc, care lucrează şi activează în
cadrele bisericii. În acest înţeles - din prilejul discuţiei în jurul
statelor de la Bucureşti - fratele I. Gr. Oprişan, a scris în foaia
Oastea Domnului :
     Tovărăşia Oastea Domnului este un voluntariat duhovnicesc
de care biserica trebuie să se bucure, dar nicidecum ca să-l
oficializeze. Biserica - respectiv Sfîntul Sinod - are dreptul a
supraveghea ca să nu se abată sufletele de la matca ortodoxiei;
are datoria de a îndrepta atunci cînd se fac greşeli şi a capta
toate energiile duhovniceşti. Dar a oficializa, a pune pe calapod
seva primăverii duhovniceşti a sufletelor - este a opri tocmai
raţiunea acestei revărsări de credinţă pe matca ortodoxiei
noastre scumpe. (Foaia Oastea Domnului  nr. 44, anul 1932). 
     De la începutul Oastei, eu m-am ţinut pe linia aceasta. Şi am
luptat mereu în direcţia aceasta, ca Oastea să fie şi să rămînă ceea
ce Domnul a inspirat-o: un voluntariat de luptă duhovnicească în
cadrele bisericii.
     În deosebire de acest voluntariat, mitropolia de la Sibiu a
plecat cumpăna tot mai mult spre oficializarea Oastei.
     Cu prilejul adunării F.O.R.-ului de la Sibiu, acest lucru s-a
putut vedea lămurit. S-a vorbit şi s-a scris atunci desluşit despre
cele trei societăţi ale eparhiei: F.O.R, societatea Sf. Gheorghe şi
Oastea Domnului. Oastea Domnului  nu mai era un voluntariat al
ţării întregi, ci era şi o societate eparhială pusă sub acelaşi
acoperiş cu alte două societăţi.
     Această amestecătură n-a plăcut ostaşilor. S-a văzut aceasta şi
din faptul că - cu toate apelurile - ostaşii n-au venit la Sibiu decît
foarte puţini. Şi cei veniţi şi-au arătat nemulţumirea.

     Dacă n-ar fi fost ambiţiile personale, regionale şi eparhiale,
Oastei i se putea păstra - printr-o lămurire paşnică a lucrurilor -
drumul ei lămurit, de voluntariat duhovnicesc.
     Pe lîngă asta I.P.S. Sa insista tot mai mult să intre în foile
Oastei şi lupta confesională cu uniţii, ceea ce, iarăşi, nu cadra
cu caracterul pur duhovnicesc de evanghelizare al Oastei, mai
ales avînd în vedere faptul că avem în Oaste o mulţime de fraţi
greco-catolici.
     Mergeam vădit spre oficializarea mişcării. Eu însumi, eram
mai mult numai o firmă pentru Oaste. Directivele se dădeau peste
mine. Ca o dovadă amintesc numai faptul: în preajma adunării
F.O.R.-ului, Lumina Satelor  a publicat că în adunarea Oastei se
vor lua hotărîri de mare însemnătate. Mie însă nu mi-a spus
nimeni nimic despre această vestire. Am aflat-o şi eu ca orice alt
cititor, din foaie, fără să ştiu nimic cu toate că eram aci la Sibiu.
     Şi atunci eu mi-am zis în mine: desigur, în inspiraţia şi creaţia
Oastei Domnului  eu am o răspundere, eu am o înfricoşată
răspundere în faţa Aceluia care m-a făcut trîmbiţaşul acestei
mişcări... eu trebuie să suflu din trîmbiţă desluşit... să arăt lămurit
calea pe care Domnul a tras-o acestei mişcări. Altcum, în Ziua cea
Mare a Judecăţii voi auzi fioroasa întrebare: Iosife! De ce tăceai
atunci cînd trebuia să strigi de pe acoperişul casei?
     În faţa acestui examen de conştiinţă, mi-am zis: cu numele meu
de iniţiator al acestei mişcări, nu mai pot răspunde pentru o altă
îndrumare ce i se dă şi se va da Oastei. Nu mai pot răspunde
pentru un lucru pe care e scris numele meu, dar nu mai e al meu.
     Sub această apăsare de răspundere sufletească am scris la
foaie acele tîlcuiri - cu călătoria spre Canaan, etc. - în care le
dădeam fraţilor să înţeleagă că Oastea e la o răspîntie... că vin
cele două feluri de oşti... că vine oficializarea Oastei. 
     Şi iată ea vine. Vine repede. Prin Telegraful Român... preoţii
sînt invitaţi din oficiu să ia pe tot locul conducerea Oastei.
Întrebarea este însă ce se întîmplă atunci dacă preotului nu-i place
de Oaste şi dacă se duce la ea numai din oficiu, dar nu din
dragoste? Şi aşa, ia sfîrşit voluntariatul Oastei. Şi vine Oastea cea
oficială. 
     Vine Oastea cea cu poarta largă. 
     Într-o adunare a Oastei, am înţeles că li s-a dat voie fraţilor să
facă sporturi, să se dea pe gheaţă (să patineze), să cerceteze
cinematografele bune, etc. Adică, iată, au început a se îndrepta
exagerările părintelui Trifa. 
     Eu mulţumesc lui Dumnezeu că n-am adormit la post. Am
suflat din trîmbiţă în faţa primejdiei. Am strigat adevărul. Şi îl
voi striga mereu, oricît de grea ar fi calea crucii pe care trebuie
să meargă toţi cei ce spun adevărul. 
     Iubiţii mei fraţi ostaşi!
     Am dat, pînă aici, pe scurt, o istorie din care puteţi vedea că
de la început, calea mea şi calea Oastei, a fost calea Crucii, calea
jertfei. Şi calea aceasta nu s-a sfîrşit. Istoria nu s-a sfîrşit. În ea
se scrie acum capitolul din urmă, capitolul cel mai greu: peste
Golgota, la mîntuire... Şi peste calvar la biruinţă. 

     Vă rog iubiţii mei - să nu vă pierdeţi cumpătul din pricina
necazurilor mele (Efes. 3, 13). Trebuia să se întîmple şi
aceasta. Orice jertfă adevărată îşi are drumul crucii. Aceasta a
fost şi este soarta de totdeauna a ucenicilor Domnului, care şi-au
luat pe suflet misiunea şi s-au jertfit pentru Domnul. Drept
răsplată, li s-a întins pe urmă cununa de spini şi au fost tîrîţi, ca
nişte făcători de rele, în faţa dregătorilor (Luca 21, 12).  Fraţii
mei! Vă scriu cu ochii scăldaţi în lacrimi (2 Cor. 2, 4). A
trecut o lună de cînd stau închis în temniţa tăcerii. Sînt oprit cu
forţa publică să mai grăiesc despre Isus Cel Răstignit. Eu însă
stau liniştit. Căci stau închis cu Isus Biruitorul. Stau închis pentru
Isus Biruitorul - şi El va birui. 
     Mulţumesc neîncetat lui Dumnezeu că m-a trecut mereu prin
furtuni şi izbelişti ca să trăiesc aievea Scripturile. Am ajuns acum
la un capitol nou, la capitolul cel mai greu: cînd sînt prigonit,
acuzat şi batjocorit din toate părţile, iar eu trebuie să tac. Este
acesta desigur, cel mai greu examen. Dar Cuvîntul lui Dumnezeu
mă întăreşte şi mă mîngîie, arătîndu-mi mereu că aşa trebuia să
se întîmple...
     Din faţa prigoanelor, m-am refugiat în cămara psalmistului
David. Şi am aflat aici tocmai ceea ce-mi trebuia. Niciodată nu
l-aş fi înţeles pe psalmistul David, cu prigonitorii lui, dacă n-aş
fi ajuns aici. Trăiesc acum aievea ceea ce spunea psalmistul:
Scoală-Te Doamne împotriva urgiei potrivnicilor mei, trezeşte-Te
ca să-mi ajuţi şi rînduieşte o judecată (Psalm 7, 6). Căci Tu îmi
sprijineşti dreptatea şi pricina mea şi stai pe scaunul Tău de
domnie ca un Judecător Drept (Psalm 9, 4). Nu mă lăsa Doamne
la bunul plac al potrivnicilor mei (Psalm 27, 12). Apără-mă Tu
Doamne de potrivnicii mei, luptă-Te Tu cu cei ce se luptă cu mine
(Psalm 35, 1). Doamne, tu vezi, nu tăcea. Trezeşte-Te şi
scoală-Te să-mi faci dreptate, ca să nu zică în inima lor: aha! iată
ce doream: l-am prins, l-am înghiţit! (Ps. 35, 22-25). Ai milă
de mine Dumnezeule, ai milă, căci la umbra aripilor Tale caut un
loc de scăpare pînă va trece fărădelegea. Eu strig către Cel
Preaînalt, către Dumnezeu, care lucrează pentru mine. El îmi va
trimite izbăvire din Cer, în timp ce prigonitorul meu îmi aruncă
ocări (Psalm 57, 1-3). Oricare le-ar fi puterea, eu în Tine
Doamne nădăjduiesc, căci Dumnezeu este scăparea mea 
(Psalm 59,9). El este Stînca şi Ajutorul meu, Turnul meu de
scăpare (Psalm 62, 6). Mă încred în Dumnezeu şi nu mă tem de
nimic (Psalm 56, 4).  Dumnezeu este - iubiţii mei fraţi -
adăpostul şi sprijinitorul nostru. De aceea nu ne temem chiar dacă
s-ar zgudui pămîntul şi s-ar clătina munţii în inima mărilor
(Psalm 46, 1-3). 
     Fraţii mei! Multe aş avea să vă spun. Şi multe vă voi spune din
şcoala aceasta cînd Domnul îmi va reda libertatea de a grăi. Acum
vă spun numai atît:

     În faţa mea stă acum, iubiţii mei, drumul despre care zicea
Mîntuitorul: Vor pune mîna pe voi şi vă vor prigoni: vă vor
arunca în temniţe şi vă vor tîrî înaintea dregătorilor, - din
pricina numelui meu (Luca 21, 12). 
     Stau gata să plec pe drumul acestei cruci. Vă rog iubiţii mei,
să mă însoţiţi cu rugăciunile voastre în acest drum. Vă rog să vă
rugaţi pentru mine, ca Domnul să mă întărească. 
     Şi dacă va fi să cad pe drumul crucii, eu vă rog iubiţii mei, să
nu mă uitaţi. Să nu mă uitaţi căci v-am iubit şi vă voi aştepta pe
toţi în Ierusalimul cel ceresc, unde Domnul ne va mîngîia pentru
toate cîte am suferit şi ne va trece în odihna şi bucuria Lui cea
veşnică.  
     Vă salut cu cuvintele ap. Pavel: De aceea, preaiubiţii şi doriţii
mei fraţi, rămîneţi tari în Domnul (Filip. 4, 1). 
     Acum se dă examenul cel mare al Oastei şi al ostaşilor. 
Cu ochii ţintă la Căpetenia şi Desăvîrşirea credinţei voastre 
(Evrei 12, 2). 
     Cu ochii ţintă la Isus Biruitorul! Cu El vom birui!  
Preotul Iosif Trifa

     Aici se încheie prima parte din Istoria unei Jertfe  conţinînd
adevărul asupra tuturor celor petrecute pînă în februarie 1935 -
scrisă de cel ce le-a pătimit. 
     Dar aceasta este doar prima parte a durerilor, doar pregătirea
şi începutul lungului calvar al acestui martir al lui Hristos.  
     Vor urma la rînd toate celelalte popasuri din acest drum al
crucii, a cărui primă parte se va sfîrşi cu moartea martirului
Oastei în alt februarie. Cu trei ani mai tîrziu. Dar pînă atunci
Istoria aceasta a mai cunoscut întîmplări mult mai zguduitoare. Le
vom reda pe rînd, credincioşi mărturiei pe care am făcut-o la
început: de a spune pe cît sîntem în stare numai adevărul,
adevărul curat, - atît despre întîmplările care s-au petrecut cît şi
despre oamenii din care S-a folosit în acest conflict Duhul
Adevărului sau duhul minciunii.  
T-
     După paginile 1-10 din Ostaşul Domnului  care publica Istoria
unei Jertfe - pe pagina 11 apărea fotografia patriarhului Miron, ca
o expresie a supunerii faţă de Autoritatea bisericii şi ca o dorinţă
de a înfăţişa încă o dată adevărul că Oastea aparţine întregii
biserici şi nu este proprietatea exclusivă a unei eparhii, fie ea
chiar cea a Sibiului...
     Sub fotografia patriarhului era scris:
     I. P. Fericitul Păr. patriarh Dr. Miron Cristea, sprijinitorul şi
susţinătorul nostru în lucrul duhovnicesc. 
     Mulţumim şi din acest loc Înaltului nostru Stăpîn, pentru
dragostea părintească ce ne-o arată şi-l asigurăm de toată
ascultarea noastră de smeriţi şi devotaţi fii duhovniceşti ai
Sf. noastre biserici. 
T-

     Îndată după aceasta apar la rînd primele articole, poezii şi
scrisori sosite din ţară ca răspuns la cele întîmplate. Din ele se
vede atît uimirea cît şi indignarea şi hotărîrea mulţimilor cînd au
început să afle despre cele petrecute. 
     Le redăm la rînd, după cum au apărut în acest prim număr de
foaie a ostaşilor, ieşit după lovitura dată împotriva Oastei, din
ianuarie 1935. 
     Iată-le:

     Prezenţi la lupta începută!...

     Fraţi ostaşi ai lui Isus!
     S-a început iarăşi furtunoasa zonă drăcească de prigonire a
Duhului lui Dumnezeu. Căci scris este desluşit: toţi cei ce voiesc
să trăiască cu evlavie în Hristos Isus, vor fi prigoniţi 
(2 Tim. 3, 12). - Şi - că partida aceasta pretutindeni stîrneşte
împotrivire (Fap. Ap.28, 22). 
     Dar aceasta este soarta de totdeauna a adevăraţilor ucenici ai
Domnului. Şi acesta este semnul de adevărată urmare a lui Isus.
- Aceasta este Crucea Domnului! Dar noi nu ne vom teme de
nimeni şi de nimica, afară de Unul Dumnezeu şi de păcat. Căci
Domnul zice:
     Vai inimilor celor fricoase! Şi mîinilor celor slabe şi
păcătosului, care umblă spre două cărări 
(Înţeleptul Sirah 2, 13). 
     Noi ne aflăm în această strîmtoare, în această zonă de
prigonire, în acest Patmos - din pricina Cuvîntului lui Dumnezeu
şi din pricina mărturiei lui Isus Hristos (Apoc. 1, 9). 
     Dar noi vom răbda pînă la sfîrşit, ca să ne mîntuim 
(Mat. 24, 13). - Căci dacă vom răbda, vom şi împărăţi împreună
cu El, iar dacă ne vom lepăda de El, şi El Se va lepăda de noi 
(2 Tim. 2, 12). 
     Vom fi răbdători de suferinţă (Rom. 12, 12), pentru că prin
răbdare vom dobîndi făgăduinţa (Evrei 10, 36). 
     Răbdarea noastră ne va aduce biruinţă (Rom. 5, 4). - Noi vom
lupta pînă la moarte pentru adevăr, şi Domnul Dumnezeu Se va
lupta pentru noi (Înţel. Sirah 4, 30). - Noi vom vorbi despre
învăţăturile Domnului înaintea împăraţilor, şi nu ne va roşi
obrazul (Ps. 119, 46). 
     Noi vrem să ascultăm de Înţelepciune (de Isus) şi să ne
înţelepţim, şi nu vrem să ne depărtăm de la dînsa, căci fericit este
bărbatul ce-L ascultă şi omul care va păzi căile Lui 
(Prov. 8, 33-34). 
     Noi vom rămîne credincioşi în urmare - duhului de
înţelepciune şi de descoperire în cunoaşterea lui Isus 
(Efes. 1, 17), dat de Domnul într-o măsură bogată preaiubitului
nostru trezitor şi îndrumător pe căile adevăratei mîntuiri sufleteşti
- păr. Iosif Trifa, cu nume nemuritor - în Istoria bisericii noastre
pravoslavnice, româneşti. - El ne-a trezit. El ne va şi duce la ţinta
luptei începute. 

     Noi nu vom urma înţelepciunea cea pămîntească, sufletească,
drăcească care are în sine pizma amară şi un duh de ceartă
(Iacov 3,14-15). Ci vom urma înţelepciunea care vine de Sus şi
care este întîi curată, apoi paşnică, blîndă, uşor de înduplecat,
plină de îndurare şi de roduri bune, fără părtinire, nefăţarnică
(Iacov 3, 17). 
     Noi vrem să fim cu toată armătura lui Dumnezeu, ca să putem
ţinea piept împotriva uneltirilor diavolului (Efes. 6, 11). Noi
vrem ca viaţa noastră de creştini pravoslavnici să fie îndreptată cu
faţa numai spre Răsăritul cel de Sus, numai către Soarele
Dreptăţii - Isus. - Şi nu şi spre apus. - Inima noastră vrem să o
dăm toată - Celui Răstignit pe Cruce - pentru noi!...
     Preaiubite Părinte Iosife!
     Noi din depărtatele fronturi ale luptei sfinte, la care ne-ai
chemat şi ne-ai înşiruit, răspundem cu credinţă şi statornicie la
apelul ce ni-l faci: Prezenţi la datorie! Prezenţi la luptă! cu
vrăjmaşul omenirii - diavolul!
     Noi mergem înainte cu toată îndrăzneala în Domnul - cu Isus
Biruitorul şi cu Isus Biruitorul.  
     Te rugăm fierbinte: Fii cu noi Doamne - Începutul şi Sfîrşitul
(Apoc. 1, 8),
pururea şi în vecii vecilor! Amin. 
Preotul Vladimir Popovici
ostaş din Basarabia

Înainte cu Isus Biruitorul!

Fraţi ostaşi pornim la luptă
cu nădejdea-n Cel din Cer
înaintea noastră merge
Cel ce vina lumii şterge
     Deci priviţi cu toţii sus
calea lui satan e ruptă
înainte fraţi la luptă
     înainte cu Isus!...

Trecem azi prin clipe grele
vom avea de suferit
dar ostaşul e să lupte
şi să meargă înainte
     cu privirea la Isus
moartea cade, iadul plînge
satan mîinile îşi frînge
     dar: înainte cu Isus!

Nu ne-nspăimîntă moartea
frica a pierit din noi
înainte tot poporul
cu Isus Biruitorul
Cine vrea să lupte: vie!
cine nu, n-apoi rămîie
     deci: înainte cu Isus!

Lipsurile nu ne-nspăimîntă
suferinţa nici atît
cine e ostaş, să vie
dezertorii să rămîie
     noi luptăm pentru Isus.
Ţelul nostru şi tot dorul
e Isus Biruitorul
     deci: înainte cu Isus!...

Lupta noastră grea-i de-acuma
vom avea de dus nevoi
însă cît trăi-va unul
nu ne-om da nicicînd înapoi
     ci vom merge cu Isus
cine e ostaş să vie
dezertorii să rămîie
     deci: înainte cu Isus!

Traian Dorz, ostaş - Sibiu. 

Între adevăr şi...

     Păr. mitropolit prin articolul Mărturisiri ce se impun, publicat
în Lumina Satelor, zice: Mărturisesc că sîntem foarte îndureraţi
de cele întîmplate, la care nu ne aşteptam. 
     Citind acestea, îmi stă mintea în loc...
     Căci în adevăr: Cum puteţi fi îndurerat cînd însăşi I.P.S.
Voastră sînteţi autorul acestui mare dezastru? Oare n-am aşteptat
noi destul? Oare timp de un an şi ceva, în deosebi, cîte n-am
suferit noi în răbdare? Oare n-am venit noi cu tot respectul la
I.P.S. Voastră, cu cele mai sfinte şi cu cele mai curate dorinţe, ca
lucrul Domnului să meargă înainte? Oare nu v-am declarat-o noi
deschis şi categoric, că atitudinea I.P.S. Voastre şi purtarea întru
totul necuviincioasă a lui Iuda nu poate duce decît la rău? Şi
atunci cînd însăşi I.P.S. Voastră, bizuit pe lume şi nu pe Domnul,
bizuit pe forţa publică şi nu pe puterea Evangheliei aţi pricinuit
dezastrul actual, cum mai puteţi spune că mai sînteţi îndurerat
sau că nu ne-am aşteptat?... Lipsa de dragoste a I.P.S. Voastre
ne-a adus în situaţia grozavă de azi, de care noi nu mai
răspundem, dacă nu reveniţi şi nu daţi omului lui Dumnezeu
deplina libertate de acţiune. Iubind pe toţi şi respectînd pe toţi,
noi mergem înainte cu Isus Biruitorul. Pe noi nu ne înspăimîntă
forţa publică, în care v-aţi pus toată nădejdea. Noi sîntem gata
pentru orice jertfă. După pilda Sf. ap. Petru şi Ioan, Fapte 4,13,
noi vestim cu îndrăzneală Cuvîntul lui Dumnezeu (Fap. 4, 31). 
     Ceea ce se întîmplă azi cu părintele Iosif Trifa, s-a întîmplat
şi cu Sf. ap. Petru şi Ioan. Întocmai aceeaşi situaţie. În timp ce ei
vesteau pe Isus, şi încă pe Isus Cel Răstignit şi Înviat, (Fap. 4,
10-12), vine autoritatea bisericească (Fap. 4, 5-7), şi-i opreşte
că, n-au aprobare de la ei, că nu sînt învoiţi şi fiindcă Numele lui
Isus nu le plăcea, cum nu place nici azi, - i-a oprit a mai vorbi
despre Isus: ca să nu se lăţească vestea aceasta mai departe în
norod, să-i oprim cu ameninţări şi să le poruncim ca de acum
încolo să nu mai vorbească nimănui în Numele Acesta, adică în
Numele lui Isus. Şi după ce i-a chemat, le-au poruncit să nu mai
vorbească cu nici un chip nici să mai înveţe pe oameni în Numele
lui Isus. 
     Drept răspuns Petru şi Ioan le-au zis:
     Judecaţi voi singuri dacă este drept înaintea lui Dumnezeu să
ascultăm mai mult de voi decît de Dumnezeu (Fap. 4, 17-19). 
     Iată situaţia creată păr. Trifa şi - prin el - nouă tuturor care
ne-am strîns în jurul Domnului Isus. Creştinii urăsc şi prigonesc
pe Isus!!...
     Ei vor un Isus mort, care nu vede, care nu aude, care nu judecă
şi nu răsplăteşte. 
     Noi vrem şi rămînem cu Isus Cel Răstignit şi Înviat, pe care
ni-L predică Sf. ap. Petru şi Ioan. Cu Acest Isus, tot înainte!

Preot Vasile Ouatu. 
Sîntem la datorie

Părintelui Iosif Trifa

Sîntem la datorie
oricît vom suferi
căci Domnul bucuriei
mereu ne va-ntări. 

Luptăm, luptăm înainte
aşa precum ne-ai spus
din sfintele cuvinte
a Blîndului Isus. 

Oricît de mult ar curge
prigoane peste noi
sîntem ostaşi ai Crucii
şi nu dăm înapoi. 

Nimic nu ne desparte
de-a lui Isus Oştire
cînd vîntul urii bate
săltăm de bucurie. 

Prigoanele şi ura
s-or spulbera în vînt
noi vom lupta întruna
sub steagul Oastei sfînt. 

* Poezia aceasta e a fratelui Gh. V. Lazăr - Iaşi. Melodia, auzită
de la fraţii din Săsciori, jud. Alba, a fost notată de d-ul Orihan
din Bucureşti.  
 
 
     Noi nu ne trădăm părintele!
     1 Cor. 4, 15

     Dragostea lui Dumnezeu, care doreşte ca toţi oamenii să se
mîntuiască şi să vină la pocăinţă (2 Petru 3, 9), ne-a chemat de
pe căile pierzării acestei lumi la o viaţă nouă, la o viaţă în Isus,
butucul viţei (Ioan 15, 4). 
     Duhul Domnului a suflat peste noi ca şi peste oasele moarte
din cartea profetului Ezechiel, înviindu-ne la o viaţă nouă, trăită
în Duhul şi puterea Domnului Isus. Cîtă fericire în sufletele
noastre simţind că avem pace cu Dumnezeu, prin credinţa în
Domnul Isus şi că am intrat în această stare de har... (Rom. 5,
1-2). O, binecuvîntat să fie Domnul că ne-a chemat de pe calea
robiei şi a osîndei şi a păcatului, pe calea pe care păşesc copilaşii
lui Dumnezeu (1 Ioan 1, 12), fiii lumii (1 Tes. 5, 5), plină
de pace, bucurie şi mîngîiere, dăruite de Sus. 
     O! Dar Domnul S-a folosit pentru această minunată Lucrare în
inimile noastre de o unealtă smerită, care de 12 ani de zile a
lucrat la porunca stăpînului ei, de-a deschide zăvoarele multor
inimi, pentru Isus Domnul. Ştiţi cine este această unealtă? O! o
ştiţi cu toţii! E părintele scump Iosif Trifa. Cu durere pînă în
adîncul inimii, am aflat că părintelui nostru i se dă cu piciorul şi
e alungat ca un cîine din locul de unde a trîmbiţat atît de puternic,
trezirea, întoarcerea la Isus. Cum se poate ca acela care şi-a
cheltuit averea, odihna, energia şi sănătatea pentru ca noi să aflăm
pe Domnul, să fie atît de batjocorit? O săgeată ne-a trecut prin
inimi cînd l-am văzut pe părintele nostru drag asemănat cu un lup
îmbrăcat în piele de oaie şi în acelaşi timp am primit sfatul să ne
ferim de el !!!? O Doamne, ce grozăvie! Sf. Scriptură, Cuvîntul
Adevărului ne spune: De-aţi avea zece mii de învăţători în
Hristos, totuşi n-aveţi mai mulţi părinţi, pentru că eu v-am născut
în Hristos Isus prin Evanghelie. De aceea vă rog să călcaţi pe
urmele mele (1 Cor. 4, 15). Ca şi ap. Pavel pe Corinteni, tot
aşa şi noi am fost născuţi în Hristos Isus de păr. Iosif şi nu de
altcineva. De te voi uita Ierusalime, să mi se lipească limba de
cerul gurii (Psalm 137, 6).  
     Scumpul şi dragul nostru părinte Iosif, pentru Domnul Isus,
noi nu vă uităm şi nu vă trădăm. Sf. voastră ne-aţi născut în
Domnul, iar noi vă sîntem copilaşi credincioşi. Adunarea Oastei
Domnului din Cernăuţi, însufleţită de aceeaşi dragoste pentru Sf.
voastră, alături de mine, vă iubeşte, vă sărută mîinile şi este
alături de Sf. voastră în războiul cel sfînt. Înainte cu Isus
Biruitorul! Salutăm în acelaşi fel cu dragoste pe toţi fraţii noştri
iubiţi din întreaga ţară cu 1 Cor. 15, 53 şi Rom. 15, 13. În numele
adunării Oastei Domnului din Cernăuţi,

Viorel Bujoreanu - student teolog.

     Dezminţiri ce se impun

     Cei de la Lumina Satelor,  ca să inducă în eroare opinia
publică şi mai ales pe fraţii ostaşi, publică şi părerile a doi fraţi
de la Bucureşti, care, zic ei, ar fi împotriva păr. Trifa. Dar însăşi
afirmaţiile lor mărturisesc falsificarea adevărului. Noi nu credem,
că unul măcar din fraţii de la Bucureşti ar putea părăsi vreodată
pe părintele Trifa. 
     Dar chiar dacă s-ar întîmpla aceasta, noi nu ne mirăm. Avem
în Scriptură pilda lămurită. De la oameni noi nu aşteptăm nimic.
Domnul Însuşi ne-a spus aceasta. Dacă pe El L-au prigonit, cum
nu ne vor prigoni pe noi? Dacă pe El L-au părăsit TOŢI pînă şi
ucenicii, adică cei mai de aproape ai Lui, de ce să ne mirăm că
unul sau altul din ostaşi s-ar despărţi de Domnul şi ar părăsi pe
omul lui Dumnezeu, aruncînd chiar cu noroi. Nu, nu, noi nu ne
mirăm deloc. Noi ne aşteptăm la orice, deoarece calea Domnului
este calea suferinţei şi noi ca ostaşi hotărîţi, pe această cale
mergem; dar nu toţi pot merge pe ea. În drum unii mai cad şi nu-i
de mirare să cadă şi dintre cei ce predicau. 
     Dar, ca să vadă şi cei de la Lumina Satelor  că altul este
adevărul, vom da în cele ce urmează părerile a cîtorva fraţi de la
fronturi 1) :

     (1- Cei de la Lumina Satelor au fost asaltaţi cu multe scrisori
de la fraţii de pe fronturi, prin care sînt rugaţi a înceta cu
abuzurile şi ilegalităţile, declarîndu-le solemn că ei ostaşii rămîn
alături de păr. Trifa, care i-a născut în Hristos. Pe acelea se vede,
nu le convine a le publica). 

     Fratele Agapie Tocileanu - Munteni, Buzău - Ialomiţa, scrie:
     Vedem că satan cu toată oastea lui cea întunecată, a tăbărît
asupra preaiubitului nostru drag părinte Iosif Trifa. Dar cu toate
acestea noi ştim că Isus Mîntuitorul şi Biruitorul, nu Se va lăsa
batjocorit de nimeni. Noi ostaşii Domnului, care sîntem curaţi la
inimă, cu toţii vom cădea la picioarele Sfintei Cruci rugîndu-ne
cu lacrimi, ca Domnul să ocrotească pe vasul cel ales, cucernicia
Sa Părintele Iosif Trifa, prin care am cunoscut lumina şi slava lui
Dumnezeu.            Fratele P. Nicolae - Galaţi: Văzînd faptele
petrecute la Sibiu, ştiu bine că satan, vrăjmaşul nostru al tuturor,
s-a revoltat peste măsură de tare. A văzut duşmanul că Domnul
ne-a trimes pe preascumpul nostru Părinte Iosif Trifa să ne
lumineze, şi s-a înfuriat. Noi însă fraţii şi surorile ostaşe, aducem
toate mulţumirile gornistului Domnului, care a cîntat aşa de tare
şi atît de frumos. Cu ochii înlăcrimaţi de bucurie am părăsit lumea
şi l-am urmat în căile Domnului, hotărîndu-ne cu legămînt ca să
nu ne mai întoarcem niciodată înapoi. 
     Păr. Iosif a căzut greu bolnav, dar tot n-a încetat a ne chema
şi să ne strige ca un bun părinte, din adîncul inimii sale.
Chemarea a fost însoţită de jertfă. Ea a născut Oastea, ea a născut
sufletele noastre pentru Domnul Hristos şi Biserica Sa, pentru că
păr. Iosif a pus la picioarele Domnului tot: avutul său, munca sa, 

agoniseala sa, sănătatea sa şi chiar viaţa. Faţă de cele întîmplate
la Sibiu, văzînd cum s-a ridicat un val mare de împotrivire şi
răutate contra vasului slab şi ales al Domnului, prigonind Oastea
Sfîntă, în semn de protestare, spunem din adîncul conştiinţelor
noastre că rămînem credincioşi, prezenţi la datorie cu mare
recunoştinţă, pentru acel ce Domnul a auzit ruga noastră şi l-a
sculat din morţi şi l-a lăsat iarăşi pentru noi mai departe. 
     Ca fii duhovniceşti ai bisericii noastre ortodoxe, ascultăm cu
dragoste cîntarea scumpă a părintelui Trifa. 
     Fratele V. Gîndea - Poroschia, Teleorman: Ne dăm bine seama
că la mijloc e prigoana izvorîtă din inimi de piatră sau de lemn...
Noi o salutăm cu bucurie - ca pe orice obuz vrăjmaş - şi credem
că va pieri odată cu venirea ei. Dragostea este îndelung
răbdătoare. 
     Ne-a mişcat mult Lupul în piele de oaie. Ah!... părintele acela
care a contribuit, cu preţul vieţii sale pămînteşti, la renaşterea
sufletelor noastre şi s-a topit în şcoala şi cuptorul suferinţelor, nu
credeam să ni-l închipuiască cineva astfel... Eu am cercat însă să
ridic pielea aceea de oaie ca să văd bine lupul şi nu m-am mirat
deloc cînd acolo în locul păr. Trifa am găsit pe altul... Ştiam că
dragostea suferă totul, nu ceartă şi nu pizmuieşte. Unde le-o fi
dragostea?!...
     Noi am cunoscut şi simţit imediat de ce s-a luat conducerea
foilor din mîna păr. Trifa, deoarece scrierile de acum sînt reci,
fără dar şi sînt aşa pentru că cei ce scriu n-au trecut prin acel
cuptor în care s-a topit omul de care se leagă strîns întoarcerea
sufletelor noastre pe calea biruinţei. Aşteptăm pe Isus Biruitorul. 
       Noi rămînem lîngă păr. Trifa şi împreună cu el Ostaşi ai lui Isus prin Sfîntă
Biserica Sa.  
     Fratele Ioachim Pîrvu - Reşiţa, Caraş, scrie: Preascumpul
nostru trezitor de suflete, preaiubitul nostru păstor sufletesc Iosif
Trifa, Preotul lui Dumnezeu, este aruncat şi vîndut de fraţii lui,
aşa cum a fost Iosif din Scriptură la egipteni. Rugăm pe
Atotputernicul Dumnezeu să-i dea putere să învingă, căci cu noi
este Dumnezeu. Să lupte fraţii, să lupte surorile alături de Sfinţia
Sa. 
     Fratele I. Miron - Orhei, scrie: Noi nu ne putem lipsi de
scumpul nostru slăbănog, de Părintele Iosif Trifa, care este
părintele duhovnicesc prin care am cunoscut Sfînta Evanghelie şi
prin Evanghelie pe Hristos. 
     Fratele Tudor Neamu - Lisa, Teleorman: Din mila lui
Dumnezeu şi cu lumina căpătată prin cuvîntul împrăştiat de păr.
Iosif Trifa prin foile ce a condus şi scrise cu mireasmă
duhovnicească, ne-a atras la calea Adevărului potrivit
învăţăturilor Sf. Biserici. 
     În numele fraţilor ostaşi din această comună declar categoric
că prin Isus Biruitorul sîntem hotărîţi a pierde lutul nostru
păcătos şi trecător, spre a cîştiga sufletele. Aşteptăm un congres
sau o adunare mare, pentru a se lămuri şi da dreptate păr. Trifa să
lucreze şi de aici înainte cu curaj pentru Isus Biruitorul, în care
vedem cuvinte de foc sfînt şi mireasmă dulce.  

     Au fost reviste religioase şi vor mai fi, dar n-au dulceaţă
pentru noi, ca cele scrise de păr. Iosif care a absolvit şcoala
suferinţei, şcoala Duhului Sfînt. Aşteptăm foaia Isus Biruitorul ,
pînă atunci ne hrănim din Ostaşul Domnului. 

     O lecţie de la Dumnezeu

     Păţania părintelui Secaş la manevra de la Săsciori, jud. Alba. 
     La Oaste s-a pornit o luptă nouă: contra părintelui Iosif.
Căpetenia aceste lupte e părintele Secaş, cel care a mîncat - şi
mănîncă - din pîinea părintelui Iosif, cum zice psalmistul, ca apoi
să spună că-i lup! Dar Dumnezeu i-a dat o lecţie. O lecţie ce va
rămînea în istoria Oastei ca un răspuns al lui Dumnezeu. Şcoala
în care i s-a dat lecţia a fost Oastea din Săsciori şi jur.  Pentru a
lămuri frontul din Alba, fără nici o socoteală, s-a fixat o mare
manevră de iarnă în Săsciori, jud. Alba. Se aşteptau vezi bine, cei
de la Lumina Satelor, că vor avea zeci de comune şi mii de fraţi.
Nu s-a potrivit însă socoteala de acasă cu cea de la front. 
     Duminică dimineaţa toţi fraţii din sat s-au dus la biserică. Din
satele vecine de-abia au venit 5 fraţi - de la Sebeşul de Jos. După
terminarea Sf. Liturghii, păr. Secaş a anunţat adunarea. Iată însă
că nimeni nu s-a grăbit să ia parte. 
     Cei 5 fraţi veniţi din Sebeş nu s-au dus la adunarea păr.
delegat cu lămuriri, ci împreună cu fraţii din localitate, unde au
plecat genunchii la pămînt cerînd de la Domnul Biruinţei sprijin
şi ajutor pentru Oaste. Părintele Secaş a rămas doar cu 6 ostaşi şi
cîţiva săteni. Acolo, după anumite planuri meşteşugite au început
învinuirile contra părintelui Iosif. Iată însă că pe cînd vorbea mai
cu foc delegatul Luminii Satelor, au început sătenii să-l întrebe şi
să-l întrerupă.  Vasile Ţivan strigă: acum puteţi vorbi că pe
părintele Trifa l-aţi oprit să scoată foaia. I-aţi oprit-o ca să
puteţi spune ce voiţi iară Sf. Sa ca să nu se poată apăra. Eu nu
sînt în Oaste dar văd minunile ce le-a făcut Oastea şi văd cum
acum vreţi s-o distrugeţi.  
     - Sînteţi nişte lacomi - strigă Partenie a Pali, - după ce a
muncit atîta şi s-a jertfit acuma l-aţi făcut lup, acuma nu vă mai
trebuie.  
     Astfel cică i-a trecut pofta de a mai vorbi şi a plecat mîhnit
spre Rarău. 
     Credem că cele de mai sus vorbesc destul de lămurit.
Dumnezeu ştie cînd şi cum să plătească celor ce iau Numele Său
în deşert... 

     Răspunsul fronturilor - 
     Sute de scrisori venite de la fraţii ostaşi. Ce spun fraţii despre
întîmplările de la Sibiu?
     În legătură cu cele petrecute la Sibiu şi faţă de cele săvîrşite
acolo, din ordinul mitropoliei, fraţii de la fronturi au început să-şi
spună cuvîntul. Părintele Iosif primeşte zilnic zeci de scrisori de
la cei ce îi sînt fii şi fraţi duhovniceşti. Din multele scrisori
spicuim, deocamdată, următoarele:

     Un preot, vechi luptător

     Prea cucernice şi mult iubite părinte Iosif, în ajunul Bobotezei
am primit, cum cred că au primit şi ceilalţi fraţi ostaşi, foaia Isus
Biruitorul , care m-a uimit prin bogăţia de material ce merge
drept la inimă... Am nădejde că Domnul va fi cu noi, orice s-ar
întîmpla, cerîndu-I pururea să vă ţină sănătos, spre a alimenta şi
mai departe fronturile. 
     Cu sfinte salutări în Domnul nostru Isus Hristos. 
Pr. Gh. Bogoride - Lăloaia - Bacău. 

     O soră din Ţopa - Tr. Mare

     Toată viaţa mă voi strădui să fiu prezentă la datorie după cît
Domnul îmi va ajuta. Şi Isus Biruitorul ne va ajuta să mergem
înainte, pe calea Lui.   
Aurelia Mîndroiu - ostaşă
     De la păr. Vladimir Popovici

     Răspundem la apelul scumpului nostru părinte Iosif, sus şi
tare: prezent la datorie. Şi nu mergem cu dezertorii. Trimiteţi Isus
Biruitorul  spre desfacere. 

Pr. Vladimir Popovici - Ostaş, Glingeni - Orhei

     Un alt mult rîvnitor părinte

     Iubite frate în Domnul, Iosif,
     Din nr. 2 al foii L. S., am simţit că s-a produs ceva neobişnuit
în conducerea foii şi aşteptam scrisul Sf. Tale care a venit prin
Isus Biruitorul   pe care am abonat-o şi desfăcut-o. Sîntem cu Sf.
Ta şi cu fraţii împreună lucrători. Să dea Dumnezeu să treacă şi
această încercare şi Oastea Domnului să iese biruitoare cu
ajutorul Domnului Isus care să fie slăvit în veci. Amin. 
Pr. Gh. Popovici - ostaş, Ruginoasa, jud. Baia. 
     Duioasa scrisoare a fr. Ilie Marini

     Iubitul şi mult încercatul nostru părinte,
     Vă trimit de pe frontul de luptă unde mă găsesc, din mila
Domnului, de cîteva zile, această scrisoare. Mă gîndesc părinte
scump, la împrejurările prin care aţi trecut şi treceţi acum şi
împreună cu fraţii, mă rog Domnului să vă întărească şi să fie cu
Lucrarea Sa mult încercată.  Tocmai eram la fraţii din Vinerea,
jud. Alba, cînd scumpa noastră solie sub numele de Isus
Biruitorul  ne-a adus veste de bucurie. Deodată am primit însă şi
ştirile despre frămîntările ce s-au petrecut la Sibiu. Toţi fraţii mă
întreabă: ce este? Tuturor le-am îndreptat ochii spre Isus
Biruitorul. Un lucru mă bucură mult. Toţi fraţii sînt legaţi cu
sufletul de Sf. Voastră de aceea bucuraţi-vă părinte drag. Tocmai
minunea că Domnul v-a redat iar fronturile de luptă este dovada
că El este cu Lucrarea Sa. Ştim părinte că această cale va fi 

strîmtă, dar asta am aşteptat-o demult şi dacă a sosit acum, slăvit
să fie Domnul. 
Ilie Marini - ostaş, Săsciori, jud. Alba. 
     Din capitala Bucovinei

     În afară de rîvna mult iubitului frate Viorel Bujoreanu am
primit următoarele:
     De acum înainte ne vom ţine de Isus Biruitorul  de la care
ne-am născut din nou. 
Petru Şerban - ostaş, Cernăuţi. 
     De la Sîmbăteni, jud. Arad

     Iubite părinte Trifa,
     Luînd cunoştinţă despre schimbările ce s-au făcut la Sibiu, vă
rugăm a cerceta dacă banii trimişi de noi au ajuns în mîinile Sf.
Voastre sau au ajuns în mîinile acelui comitet pe care nu-l
cunoaştem şi cu care nu avem nici o legătură sufletească pentru
că nu au clădit nimic la temelia Oastei şi nici nu au lucrat nimic
la deşteptarea noastră. Noi vă rugăm să luaţi la cunoştinţă că
Oastea Domnului din această comună va rămîne şi pe mai departe
credincioasă bisericii ortodoxe şi aceluia care ne-a născut la o
viaţă nouă şi la al cărui glas noi ne-am deşteptat, - după cum ne-a
vorbit păr. Vasile Ouatu la fereastra Sanatoriului din Sibiu. Noi
cu toţii am trimis înapoi foaia Lumina Satelor  şi suplimentul ei,
Oastea Domnului . Aşteptăm cu nerăbdare pe Isus Biruitorul .
Domnul ne va duce la biruinţă. 
Stancu Petru - ostaş al Domnului. 
     Din Vişina Veche, jud. Romanaţi

     Cucernice părinte Trifa, fraţii din părţile noastre sînt gata de
luptă şi vă întindem mîna de ajutor ca să vină Isus Biruitorul. 
Petru Stoianovici - ostaş al Domnului. 
     De la Stăneşti-Marigeşti, jud. Bacău

     Iubite părinte Trifa,
     Vedem cu durere că s-a început lupta împotriva Sf. Tale. Sub
avize importante vedem numai ură. Lucrul e prea jignitor şi mă
gîndesc, oare cu această recunoştinţă răsplătesc oamenii virtuţile
unui om care a muncit cu atîta zel, pînă la jertfă, pe ogorul
Domnului. Şi lucrul de căpetenie care ne jigneşte e că au
asemănat cărţile sf. Tale cu cărţile de joc din gura lupului. Noi vă
spunem sincer fără să vă măgulim, că numai datorită cărţilor sf.
tale ne-am trezit din somnul păcatelor şi tot cu ele ne hrănim
sufletele în adunările noastre. Apoi dacă nici acestea nu sînt bune,
atunci care mai sînt bune?
     Noi vă rugăm să ne trimiteţi tot ce scrieţi. 
Toader Cazacu - ostaş al Domnului. 
     Din Conop, jud. Arad

     Cucernice părinte sufletesc,
     La apelul sf. voastre eu răspund: Prezent la datorie! 
Brănescu Petru - ostaşCe scrie primul ostaş al Basarabiei

     ...După oarecare neînţelegeri, ori de ce natură ar fi ele, ca un
trăsnet din senin ne vine foaia O. D. nr. 3 cu ilustraţia: un lup
murdar, în piele de oaie cu 3 cărţi de joc în gură şi cu inscripţia
poftire frăţească. Această închipuire diabolică ni-l înfăţişează pe
martirul nostru, pe acela care s-a sacrificat pe sine în slujba Sf.
Evanghelii, pe păr. Iosif Trifa. Asta e grozav, nu e altceva decît
un glonţ tras în plin, direct în sufletul nostru, zidit prin ajutorul
sf. Sale. Asta e o apostolie în folosul vrăjmaşilor bisericii noastre
ortodoxe. Duşmanii bisericii vor umbla la dreapta şi la stînga cu
această ilustraţie a celui care i-a lovit, şi pe care ai săi îl dau în
chip de lup.
     Apoi noi cînd am trimis dinarul văduvei pentru tipografia
Oastei, l-am trimis la chemarea părintelui Iosif. Oastea era săracă
şi cu anevoie se scoteau cărţile şi foile. În acel timp nevoios nu
erau concurenţi şi nici neînţelegeri. Astăzi cînd O. D. are ceva, se
găsesc şi concurenţi care sînt gata să omoare suflete numai să
pună mîna pe ceea ce le place ochilor trupeşti.  
Diaconul Gh. Coralciuc
com. Trebujeni, jud. Orhei, ostaş al Domnului. 

     Ce zice fratele Radu Hagiu

     Eu prefer să rămîn cu Isus Biruitorul . Am făcut abonamente
pentru noua gazetă. Bunul Mîntuitor să vă dea putere să duceţi
lupta pînă la capăt cu Isus Biruitorul. 
Radu Hagiu - ostaş, Braşov. 
     Ce zic fraţii din Grăniceri - Arad

     Iubite părinte Iosif,
     Starea ce ni se prezintă, ne-a făcut ca după 12 ani de citire a
foii L. S.  că toţi cititorii ei au abzis-o. Fraţii au zis: dacă
părintele Iosif a fost dat afară, noi mergem după omul lui
Dumnezeu. 
Ştefan Moţiu - cantor, ostaş. Din Matca, jud. Tecuci

     Cucernice părinte Trifa,
     Dorinţa noastră este să fim cît mai mulţi cu Domnul şi cu Isus
Biruitorul . Vom lupta înainte alături de sf. voastră. Domnul va
birui. 
Neculai Gh. Jîtcă - ostaş al Domnului. Un frate învăţător din Bihor
     Iubite părinte sufletesc,

     Primind noua gazetă m-am bucurat că iarăşi vom avea hrană
sufletească. Dăm slavă lui Dumnezeu şi pentru prigoană. Noi ştim
cît aveţi de suferit de la cei ce vă iubesc. Ne vom ruga mereu
Domnului nostru Mîntuitor ca să vă ajute să biruiţi. 
Hera Dumitru - înv. ostaş. 
     De la Iaşi, capitala Moldovei
     Iubite părinte Trifa,
     Vedem cum diavolul luptă mereu. Dar Isus va birui! Noi cei
din Iaşi grupaţi în jurul păr. Lungeanu salutăm suferinţa sf.
voastre. Noi vom căuta să nu pierdem pe Isus Cel Răstignit.  Deşi
sîntem puţini, noi facem zid de apărare în jurul sf. voastre şi vă
vom asculta sfaturile şi învăţăturile pentru că glasul sf. voastre
ne-a arătat calea către Isus.  
Pe sf. ta te-am auzit vorbind întîi de Oaste. Ştim cît aţi suferit.
Noi vom merge cu Isus Biruitorul înainte. Pentru Iaşi trimiteţi 60
ex. gazete. 
Ioan V. Lazăr - ostaş al Domnului. 
     Un notar, ostaş al Domnului
     De aici din depărtare ne apropiem cu frică şi cu cutremur de
Tine Doamne Isuse şi Te rugăm plini de nădejde, învredniceşte-ne
din nou ca să putem auzi glasul sfînt al părintelui nostru iubit,
care ne-a îndemnat cu atîta dragoste la lupta cea sfîntă pentru
mîntuirea sufletelor noastre şi pentru întărirea Sfintei Tale
Biserici. 
Ioan Diniş - notar - ostaş al Domnului. 
     De la Oastea din Văleni, jud. Făgăraş
     Cucernice părinte Trifa,
     Cu durere am aflat despre cele petrecute la Sibiu. Noi ştim însă
cine a fost în fruntea Oastei şi ostaşii din Văleni vor urma pe
acela care i-a scos la lumină de la moarte şi din lanţul păcatului.
Noi credem că nimeni nu trebuie să caute la munca altuia. 
Iosif Boieriu - ostaş. 
     Ce scriu două surori ostaşe
     Am auzit şi noi despre cele întîmplate la Sibiu şi ne mirăm
mult de cele ce s-au petrecut.  Cuvintele cele dulci şi cărţile cele
minunate care ne încălzeau inimile sînt astăzi răstignite - ca şi
Isus Biruitorul. N-avem însă nici o grijă căci ştim bine că Domnul
va fi Acela care va birui. 
     Slăvit să fie El. 
Maria Popa şi Paraschiva Banciu
ostaşe, Tilişca, jud. Sibiu. 
     Ce scrie un preot din Dîmboviţa
     Iubite părinte,
     Cu multă durere am luat la cunoştinţă de faptele petrecute în
sînul Oastei şi am tot aşteptat să văd închizîndu-se cît mai curînd
această rană atît de dureroasă pentru mersul şi dezvoltarea acestei
lăudabile mişcări de înnoire creştinească. 
     Nu mi-a fost greu să precizez de la început cine poartă vina şi
cu cine merge dreptatea, cunoscînd anumite pofte de lăcomie şi
dominaţie ale unor anume forţe bisericeşti, depăşiţi şi ca moral şi
ca intelect de mulţi din preoţii de mir care şi-au înţeles drumul 

crucii în munca pastorală. Nu mai încape îndoială că păr. Trifa
trebuie sprijinit şi cu fapta, nelăsîndu-l pradă poftelor nesăţioase
de acaparare şi distrugere. Această Dumnezeiască instituţie - se
pare că e sortită ca tocmai cei ce sînt chemaţi s-o ilustreze, o
pogoară cu asemenea fapte.  

     Aproape că nu-ţi vine să crezi că asemenea fapte se petrec în
biserica creştină şi sînt dirijate de un conducător al ei.
Diversiunea cu plecarea păr. Trifa din sînul bisericii, nu poate
prinde. De la o vreme pare că autoritatea bisericească nu are
altceva de lucru decît să îngroape pe cei mai buni slujitori ai ei
şi să înalţe pe toţi nechemaţii şi neisprăviţii.  Pornirile acestea
trebuie stăvilite cu orice preţ. Deocamdată trebuiesc refuzate toate
foile venite de la Sibiu şi abonate numai cele trimise de părintele
Trifa. Mă doare că într-o vreme ca cea de astăzi cînd mişcarea
aceasta luase proporţiile unui eveniment din primele veacuri
creştine, a venit o asemenea calamitate ca s-o zăgăzuiască şi s-o
tulbure..

     Dumnezeu va trimite pedeapsa la vreme. 
Pr. P.P. - jud. Dîmboviţa. 
     Ce spun fronturile
     La redacţia foii Ostaşul Domnului  am primit o mulţime de
scrisori, adresate părintelui Vasile Ouatu, redactorul foii, şi din
care se poate de-asemenea vedea ce spun fronturile şi ostaşii.
Spicuim următoarele:

     Un ostaş din Bucovina
     Vă comunic că Oastea Domnului din jud. C. Lung - Bucovina
este unanim pentru părintele Iosif Trifa, fiindcă al lui glas l-am
auzit mai mult şi mai bine şi prin a lui chemare am plecat la lupta
sfîntă. Îl cunoaştem pe Isus ca Mîntuitor şi pe păr. Iosif ca un
apostol al vremilor noastre. Cine nu este cu Domnul e cu Faraon
în Egipt şi cine este apoi cu Domnul şi cu păr. Iosif merge luptînd
spre Canaan. Mărit să fie Domnul pentru toate. 
Latiş Gheorghe - ostaş, Cîmpulung - Bucovina. Unde să mergem?
     P.C. Părinte Ouatu,
     Aflînd despre acele schimbări de pe la Oastea noastră dragă,
vă rugăm să publicaţi această scrisoare:
     I.P.S. Sale mitropolit Nicolae.  
     Noi ostaşii Domnului sîntem un fel de călători către Patria
Cerească. Ne asemănăm întrucîtva cu israelienii prin pustie. Ei
aveau conducător pe Moise. Noi am plecat cu părintele Iosif
Trifa. Întotdeauna simţeam lipsa păr. Trifa şi eram cu nădejde
duhovnicească. Iată însă că atunci cînd a sosit la luptă e dat la o
parte. Noi o spunem pe faţă: nu vrem cerceii de aur şi verigile de
la boieri. Noi nu vrem un scris măiestrit şi fără sare. De aceea noi
mergem după părintele Iosif căci scris este: chiar dacă aţi avea
zece mii de părinţi, unul este care v-a născut duhovniceşte 
(1 Cor. 4, 15). Judecaţi I.P.S. Stăpîne cine ne-a strîns din toate 

colţurile ţării la Sibiu la cărţi şi la gazete? De ce am alergat noi
la Sibiu? Noi o spunem cu sinceritate: conţinutul de azi al
gazetelor să-l fi avut de la început, nu ne mai vedea nimeni la
Sibiu căci mărit să fie Dumnezeu, scriitori avem şi în provinciile
noastre. Este părintele Iosif, care prin vraja Cuvîntului ne-a
născut la o viaţă nouă şi de aceea noi nu-l putem părăsi. 

Silvestru Ţurcanu - sat Pojorîta, jud. Bălţi
ostaş al lui Isus Biruitorul. 
     Prezenţi la datorie

     Am mai primit numeroase scrisori de la fronturi în care fraţii
ostaşi răspund: prezenţi la datorie. În numerele viitoare le vom
publica. Deocamdată amintim cele primite de la următorii fraţi şi
grupuri ale Oastei:
     Morariu Mihai - Simeria, jud. Hunedoara; Mocuţa Ştefan -
Arad; M. Vulcan - Constanţa; Gh. Gheorghe - Cernăuţi; Ana
Munteanu - Călăraşi; I. Stănescu - T. Severin; Ion Moţoi - Olt;
Viţă Ştefan - Mehedinţi; Florea Călin - Teleorman; M. I. Bozavan
- Tg. Jiu; Leana Iliescu - Bucureşti; Paraschiv Sîrghie - Corod;
Oastea din Obîrşia Nouă - jud. Romanaţi; Gh. Gloguş 
- Borodnic, Bucovina, de la frontiera de vest a Banatului; Ana
Tudoran - Braşov; Oastea Domnului din Mîndruloc şi Cicir, jud.
Arad; Oastea Domnului din Stoborăşti - Teleorman; Oastea
Domnului din Lugoj; Ion Bărsan - Brăila; Zaharie Cudlic -
Pojorîta, Bucovina; Oastea Domnului, com. Teleaga, jud.
Prahova; Dumitru Caba - Beznea, Bihor; C. C. Călin - Călăraşi;
Prof. de religie Gh. A. - Bucovina; Ion Gh. Oltean - Ciofrîngeni,
Argeş; N. Brînduşa - Şoimuş; Ioan Vişan - Mehedinţi; Ioan
Paţilea - Pechea, Covurlui; Tuza Ioan - Călan - Hunedoara; Anisia
Morariu - Săsăuş, jud. Sibiu; Bodaş Gh - Bucovina; I. Lugojan -
Timiş; Grămadă N. - C-Lung, Bucovina; Constantin Brădăţean -
Capu-Codrului - Bucovina; Alexandru Stegaru - Gura Săraţi,
Buzău; Gh. Ciutilă - Romoşel, Hunedoara; Michailă Iacob -
Vînători, jud. Tr. Mare; Ioan Stănicioiu - Sîntămăria de Piatră, în
numele Oastei de acolo; Aurel Şampu - Cincşor - Făgăraş; C. V.
Pădurean - Simnices, Botoşani, etc. 

     Dreptate, lumină şi adevăr
     Cei de la Lumina Satelor  care s-au făcut stăpîni pe munca şi
jertfa părintele Iosif Trifa, prin acte cu totul necreştineşti ca: abuz
de putere, etc. etc... socot că dacă au furat în văzul lumii foaia
Oastea Domnului, vor putea fura şi camioneta Oastei. Cu aceste
gînduri probabil, sau în nădejdea că vor induce în eroare pe fraţii
ostaşi, publică înainte cheta pentru camionetă. Dacă se poate
spune că trăim în ţara abuzurilor şi a ilegalităţilor, apoi s-o ştie
toţi că ostaşii au ochi şi văd. 
     Camioneta este proiectată pentru Oastea vie, activă, lucrătoare
şi nu pentru o Oaste moartă, lipsită de orice duh, care urăşte şi
prigoneşte pe Hristos. Fraţilor luaţi aminte!
T-

     La încheierea foii primim îmbucurătoarea veste că foaia Isus
Biruitorul  este liberă să apară. Fraţii o vor primi peste cîteva
zile. Isus Biruitorul a biruit!
     Cuvîntul Oastei Domnului de la Iaşi
     În sufletele tuturor ostaşilor de la Iaşi şi chiar din întreaga
Moldovă au avut un răsunet dureros ultimele veşti de la Sibiu,
veşti împrăştiate şi exagerate în mod interesat de părintele Petru
Chirică, asupritorul Oastei Domnului de pe aceste meleaguri. 
     Faţă de această întorsătură a lucrurilor, găsit-am de cuviinţă să
ne spunem şi noi cuvîntul nostru. 
     Dacă faţă de ierarhia noastră bisericească, cea de Dumnezeu
rînduită după vremi ca povăţuitoare, sîntem între cei dintîi pildă
de ascultare, căci aşa spune porunca Dumnezeiască pe de-o parte,
iar pe de alta chiar însăşi firea neamului nostru în tot trecutul
istoriei lui n-a cunoscut altă atitudine faţă de stăpînire decît de
respect şi ascultare, ne întrebăm: cum am putea călca noi acelaşi
Cuvînt Dumnezeiesc care ne porunceşte să nu uităm pe cei care
ne-au grăit despre Cuvîntul lui Dumnezeu? (Evrei 13, 7). Deci
nu vom putea uita şi părăsi pe păr. Iosif Trifa, acela care ne-a
trezit la o viaţă nouă. Căci nu putem considera toate acele relaţii
date de Lumina Satelor  despre păr. Iosif decît pietre aruncate cu
gînd  ucigător în capul  aceluia care o viaţă  întreagă  n-a  ştiut 
decît să se roage şi să sune din trîmbiţa redeşteptării. Oh!
Dumnezeule! Ce o fi zicînd sectanţii?... Ce o fi gîndind satana?...
     Noi, ostaşii de la Iaşi şi cu asentimentul celor 60 de cluburi
ostăşeşti din întreaga Moldovă, Bucovina şi Basarabia, cu care
sîntem în legătură şi corespondenţă frăţească, protestăm contra
acestui odios atentat la numele părintelui Iosif Trifa şi rugăm
respectuos pe I.P.S. mitropolitul Nicolae al Ardealului să
cerceteze încă o dată şi mai de aproape cazul (situaţia) redîndu-ne
tuturor ostaşilor pacea sufletelor noastre; iar părintelui Iosif
posibilitate şi încurajare la greaua luptă contra puternicului
vrăjmaş diavol. Căci prin el astăzi cunoaştem pe Hristos şi nu ne
putem despărţi de glasul lui decît cînd ne va închide mormîntul. 
Ne închinăm legilor, ne supunem ierarhiilor noastre bisericeşti,
dar calea sufletului nu ne va putea-o închide nimeni. În numele
Oastei Domnului din Iaşi şi cu asentimentul tuturor fraţilor din
Moldova, Bucovina şi Basarabia.
Ioan V. Lazăr - ostaş, Iaşi, biserica Frumoasa.

     Un cuvînt al Oastei Domnului din Galaţi
     Sîntem cu sufletul zdrobit că luptătorul aprig de la foaia
Oastea Domnului azi Isus Biruitorul , părintele Iosif Trifa, care
a trecut printr-o lungă şi grea suferinţă de boală, zăcînd ani de-a
rîndul pe pat de sanatoriu, azi cînd Domnul l-a înviorat puţin,
satan din nou lucrează şi de data aceasta cu mai multă furie spre
a-i zdrobi sufletul. Acum 6 ani prin puterea Domnului Isus şi
credinţa vie, păr. Iosif a născut pruncul foaia Oastea Domnului 
care cu sacrificii mari a crescut pînă la vîrsta de 6 ani. Astăzi
satan vrea să ucidă acest copil. Deoarece acest prunc a rodit atît
de mult şi a dus mulţi oameni la credinţă scoţîndu-i din mocirla
păcatului, - satan s-a înfuriat şi vrea cu orice preţ a-l nimici.
     Dar oricît de puternic ar fi satan, alături de care lucrează
întreaga lume pămîntească, el nu ne va birui, deoarece cu noi
lucrează Domnul şi îngerii din ceruri.
     Pentru aceea noi ostaşii Domnului din Galaţi, avînd sufletul
zdrobit şi ochii înlăcrimaţi, protestăm din toată inima în Numele
Scumpului nostru Mîntuitor, Doctorul şi Vindecătorul oricărui
suflet, împotriva tuturor actelor necreştineşti săvîrşite cu intenţia
de a nimici un om şi o lucrare.
     În interesul Oastei din întreaga ţară cum şi al sfintei noastre
biserici, rugăm stăruitor pe I.P.S. Sa mitropolitul Nicolae să
înceteze prigoana îndreptată asupra păr. Iosif Trifa şi să-i lase
libertatea de acţiune să poată continua lupta pentru Isus Biruitorul
şi pentru cucerirea sufletelor căci numai Isus poate coborî în
suflete pace şi iubire.
     Pentru aceea noi ostaşii Domnului făgăduim solemn că ducem
lupta înainte cu Isus Biruitorul.    

Oastea Domnului - Galaţi.

Slăvit  să  fie  Domnul. 

Meditaţii :

     Pe cel ce ţi-a vestit ţie Cuvîntul lui Dumnezeu să-l cinsteşti şi
să-ţi aduci aminte de el ziua şi noaptea... ca de unul care ţi-a făcut
bine,
     căci unde este învăţătura Dumnezeiască, acolo este Dumnezeu
de faţă.
     Să cauţi în toate zilele faţa sfinţilor ca să te odihneşti în
cuvintele lor.

Din Rînduielile Apostolilor, cartea IV, 10.

Ostaşi ai lui Isus
Author: Traian Dorz
Book: T-
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Ostaşi ai lui Isus Biruitorul
ce-n luptă pentru El v-aţi înrolat
luptaţi mereu, luptaţi neîncetat
precum gornistul nostru ne-a-nvăţat,
să nu vă biruie ispititorul
nu pierdeţi dreptul ce v-aţi cîştigat.

Ostaşi ai lui Isus Biruitorul
prigoane peste voi s-au abătut
fiindcă duhul nostru n-a putut
să-ntoarcă iarăşi unde-a fost pierdut
fiindcă nu huliţi pe-nvăţătorul
prin care pe Isus L-aţi cunoscut.

Ostaşi ai lui Isus Biruitorul
nu daţi înapoi din drumul apucat
gornistul nostru nouă ne-a lăsat
prin pilda lui o cale de urmat
prin suferinţe pe Mîntuitorul
că-ntreg Calvarul trebuie urcat.

Ostaşi ai lui Isus Biruitorul
în lume trebuie să suferiţi
oricît de mult aţi fi batjocoriţi
ca prin răbdare să vă-nvredniciţi
de Domnul Cel hulit, Mîntuitorul,
şi-n slava Lui alăturea să-I fiţi.

Ostaşi ai lui Isus Biruitorul
să nu vă-ntoarceţi iarăşi la păcat
rugaţi-vă fierbinte ne-ncetat
să nu trădaţi Cuvîntul cel curat
ci să urmaţi înainte mergătorul
ce-n lupta sfîntă întîiul v-a chemat.

Ostaşi ai lui Isus Biruitorul
ţineţi mereu privirea numai Sus
vestiţi din Răsărit pînă-n Apus
pe Cel ce-n moarte viaţă v-a adus
va trece ca un fum prigonitorul
dar neînvins în veci va fi  I S U S.

Ce ne-a-ntărit ? 
Author: Traian Dorz
Book: T-
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Ce ne-a-ntărit în lupta peste puteri de grea
ce braţe mai vînjoase de zeci de ori cerea?
Ce ne-a-ndemnat la cîntec şi la avînt sublim
spre unde niciodată nu-ntrezăream să fim?
Ce ne-a-ndemnat în lupta cu-aşa de tari duşmani
c-o-ncredere ce-i numai de douăzeci de ani?
Ce ne-a-ndemnat la jertfe de-un preţ aşa de greu
cum nu se poate-aduce decît lui Dumnezeu?
Ce ne-a-ntărit pe ruguri de cazne şi scrîşniri
să regăsim puterea deplinei dăruiri?
Ce ne-a făcut în stare prin infernal calvar
din scrum să ne renaştem de orice dată iar?
Ce ne-a-ndemnat pe cruce iertînd desăvîrşit
să ne rugăm de mila călăului plătit?
Ce ne-a chemat să-ntoarcem de nesfîrşite ori
c-o milă nesfîrşită spre cei neprimitori?
Ce ne-a plecat genunchii spre ani de rugăciuni
şi plînsul spre-nverzirea pierdutei uscăciuni
şi ruga spre salvarea Sodomei de la scrum
şi aurul din urme pe-al Slavei dulce drum
şi tot ce-avem comoară şi lucru mai de preţ
jertfit pentru grăbirea Slăvitei Dimineţi,
să ne topim în Soare de piept cu noaptea grea?

- Iubirea doar Isuse, i u b i r e a, numai ea!

                 

 
     Dacă tu iubeşti pe Hristos
     şi dacă iubeşti împărăţia cerurilor,
     - apoi nu uita niciodată prin cine ai cîştigat acest bun.

Sf. Ioan Gură de Aur.      

Marea  cernere
Author: Traian Dorz
Book: T-
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

Satana v-a cerut să vă cearnă ca pe grîu
Luca 22, 31

     I
storia neamului lui Dumnezeu şi a Lucrării Sfinte începută
de el, îşi urma cursul ei rînduit după cum era scris:
Negreşit, Fiul Omului Se duce după cum este rînduit. Dar
vai de omul acela prin care este vîndut El... (Luca 22,
22).
     În cursul rînduit al acestei Istorii, Lucrarea Oastei trebuia să
fie trecută prin cernerea, prin încercarea credinţei, prin uşa cea
strîmtă, după cum de-asemenea fusese scris în frămîntatul capitol
22 din Sfînta Evanghelie după Luca, atît de asemănător cu tot ce
se petrecea acum în Lucrarea Domnului, care era Oastea Lui.
     După ce, cu făgăduinţa lui Dumnezeu, sfatul împotriva lui Isus
din Oaste fusese ţinut,
după ce mijlocul cum să omoare voluntariatul ei duhovnicesc şi
apostolatul ei frumos, fusese hotărît. Şi după ce omul prin care să
se pornească ducerea la îndeplinire a acestor planuri fusese
aflat, - lovitura a fost dată pe neaşteptate şi în mod necruţător.
După cum s-a putut vedea din toate mărturiile aduse în capitolele
de mai înainte. Şi din cele ce vor mai urma.
T-
     În Sfîntul Cuvînt al lui Dumnezeu ne sînt arătate limpede, prin
lumina tuturor celor ce s-au întîmplat în trecut, toate cele ce au să
se întîmple în viitor.
     Se spusese doar demult, în vechime, că nu este nimic nou sub
soare, că tot ce a fost va mai fi şi ce s-a făcut se va mai face
(Eclesiast 1, 9). 
Şi tot la fel se spusese că nu este sluga mai mare decît Domnul
său, nici apostolul mai mare decît Cel ce l-a trimis 
(Ioan 13, 16). Dacă M-au urît pe Mine - şi pe voi vă vor urî -
a spus Mîntuitorul - şi dacă M-au prigonit pe Mine - şi pe voi vă
vor prigoni (Ioan 15, 18-20).
     Le spusese doar Mîntuitorul, cu sfintele Lui buze,
cutremurătoarea înştiinţare: Simone, Simone, satana v-a cerut să
vă cearnă cum cerni grîul...

     Trebuie odată să vină şi Gheţimani cu neaşteptata lovitură, cu
mişeleasca trădare a ucenicului vînzător, unealta fărădelegii. Cu
prilejul de poticnire care era îngăduit. Şi cu marea cernere
satanică permisă de Sfîntul Dumnezeu, peste Alesul Său Sfînt şi
peste aleşii Săi sfinţi, pentru curăţirea şi desăvîrşirea lor, în
vederea marelui Scop mîntuitor la care fuseseră chemaţi.
     Momentul cernerii însă este un examen mare şi greu, tot aşa ca
şi suferinţa care vine înaintea acestuia - ca şi după el. Cine crede
şi cine spune că mîntuirea este un lucru uşor, acela se înşală pe
sine şi înşală şi pe alţii. 
     Mîntuitorul nostru Sfînt a vorbit mult şi în multe rînduri
ucenicilor Săi despre necazuri, primejdii, spini şi cruci. De calea
îngustă, de lepădarea de sine, de feluritele şi multele încercări şi
cerneri prin care vor trebui să se dovedească acei care sînt
vrednici de slava veşnică...
     Iar în cartea Apocalipsei este arătat limpede că acei care vor
fi îmbrăcaţi în hainele albe sînt cei care au trecut cu bine prin
necazul cel mare. Care au biruit prin Sîngele Mielului, prin
cuvîntul mărturisirii lor şi pentru că nu şi-au iubit viaţa lor chiar
pînă la moarte (Apoc. 7, 14 şi 12, 11).
     Omul lui Dumnezeu prevăzuse acest adevăr, prevăzuse acest
examen al Oastei. Şi mai dinainte înştiinţase despre el, după cum
s-a scris de multe ori în cartea aceasta.
     Iar cînd această cernere a şi venit, cînd ne găseam în mijlocul
încercării celei mari, de asemenea a spus: ...mulţi cred că cele ce
s-au petrecut şi se petrec la Oaste sînt nişte urzeli ale
diavolului, - dar eu văd în toate Mîna Domnului şi planul Lui,
pentru cernerea şi curăţirea noastră...
T-
     În felurite chipuri şi feluri cernerea satanei este un mijloc prin
care sfinţenia lui Dumnezeu Îşi alege şi Îşi curăţă mereu pe acei
care - tocmai prin trecerea cu bine a acestor examene grele - se
vor dovedi vrednici de a şedea împreună cu El pe Scaunul Lui de
Domnie, după cum şi El, Domnul şi Mîntuitorul lor, tocmai prin
suferinţă a fost dovedit desăvîrşit (Evrei 2, 10). Şi numai după
ce a biruit pînă la moarte, a şezut cu Tatăl pe Scaunul Lui de
Domnie (Apoc. 3, 21). Abia după această mare şi ultimă
făgăduinţă, credinciosul vede Cerul deschis (Apoc. 4, 1).
T-
     Acum sîntem încă la începutul anului 1935, la începutul
timpului marilor cerneri, cînd din cauza neaşteptatei lovituri,
prima impresie a fost pentru mulţi o mare zăpăceală.
     Omul lui Dumnezeu zăcea cu mîinile legate şi cu graiul
acoperit.
     La 6 ianuarie 1935 apăruse foaia Isus Biruitorul  - dar în afară
de anunţ pentru abonaţii foii Oastea Domnului  în care se spunea
tuturor abonaţilor şi cititorilor la foaia Oastea Domnului, le
aducem la cunoştinţă, că siliţi  de anumite, împrejurări  am 
încetat deocamdată redactarea şi apariţia acestei foi... -
     - şi în afară de un desen reprezentînd o oaie între doi jandarmi
înarmaţi, sub care era scris: oaia care şi-a făcut de cap: e adusă la
ascultare şi disciplină cu cele mai noi metode de pastoraţie.
     - dacă în afară de aceste două semne care ar fi putut da ceva de
bănuit, - nu mai era în tot cuprinsul celor 8 pagini ale lui I. B. nr.
1 pline de minunate învăţături, - nimic despre tot ce se petrecea
acolo. Ba mai era încă ceva: era articolul de fond apărut pe prima
pagină de-o parte şi de alta a unui tablou cu Isus Cel Răstignit şi
care avea următorul cuprins-rugăciune, care el însuşi spunea totul:

     Înainte cu Isus Biruitorul

     ... Isuse, Preadulcele Meu Mîntuitor. Sînt 12 ani de cînd
foloseşti în Lucrarea Ta acest vas slab şi nevrednic. De multe ori
eu credeam că Tu ai isprăvit cu acest vas. Numai înainte cu cîteva
luni îmi aşteptam intrarea în pămînt. Dar Tu Doamne, printr-o
minune m-ai întors din calea spre cimitir şi m-ai redat iarăşi
luptei. Şi tocmai această minune pe mine mă înfricoşează. Ea pare
că îmi spune că Tu Doamne mai vrei ceva cu mine, altcum m-ai
fi lăsat să intru în pămînt.
     Tu ai strigat din nou pe robul Tău, iar robul Tău răspunde:
aicea sînt Doamne!... iată-mă Doamne (Fap. Ap. 9, 4)... stau
gata la orice îmi vei comanda Tu. Stau gata şi de plug - şi stau
gata şi de jertfă. Cu lacrimi de foc eu Te rog Isuse Doamne,
arată-mi voia Ta, arată-mi porunca Ta, mie şi fraţilor mei, pe care
ne-ai strîns în jurul Crucii Tale. Noi nu ne înfricoşăm. Ştim că
drumul ce ni-l araţi nu poate fi altul decît drumul Crucii, drumul
suferinţelor, drumul luptelor, drumul jertfelor.
     Tu Doamne vei arăta fraţilor mei cînd vei afla Tu de bine cum
am ajuns la foaia aceasta. Acum Îţi mulţumim că ne-ai cercetat
din nou cu furtuna Ta, ca să ne aduci la acest Isus Biruitorul ...
la foaia aceasta care spune şi ea răspicat că tot ce s-a făcut la
Oaste, a fost, este şi va fi, biruinţa Domnului. Noi am luptat şi El
a biruit.
     Fraţii mei, plecăm din nou la luptă cu acest Isus Biruitorul .
Plecăm din nou la luptă gata de orice jertfă. Pentru Tine Doamne
sîntem gata să jertfim totul, pînă şi preţul cel mic al vieţii noastre.
Plecăm din nou la luptă şi nu ne înfricoşăm de nimic. Pînă cînd
Isus Biruitorul Se află în fruntea noastră, de cine ne vom teme?
     Aicea sîntem Doamne, la picioarele Crucii Tale şi aşteptăm
voia Ta şi porunca Ta. Stăm gata şi pentru plug şi pentru jertfă.
Du-ne la biruinţă prin foc, prin furtuni, prin lupte şi jertfe. În
orice noapte am ajunge, arată-ne cu litere de foc porunca Ta că
noi trebuie să ascultăm mai mult de Dumnezeu decît de oameni
(Fap. Ap. 5, 29).
     La luptă, fraţi ostaşi! Cu Isus Biruitorul înainte!
T-
     Isuse Doamne, sîntem în drum spre Canaan... prin pustie...prin
ţara luptelor. Dă-ne neîncetat apă din Stîncă, mană din Cer şi
biruinţă asupra lui Amalec (firea cea veche). Condu-ne cu stîlp de
foc şi cu nor luminos, ca să păşim înainte cîntînd, luptînd şi
biruind - pînă ce vom trece Iordanul şi vom intra în Canaanul ce
ni l-ai pregătit, ca să trăim cu Tine în vecii vecilor, amin!
Preotul Iosif Trifa.

     Ce hotărîtă înştiinţare de luptă striga atunci Duhul Sfînt, prin
pana de foc a acestui devotat Singurul ascultător ostaş al
Domnului Isus Hristos! Ce limpede şi clară era porunca ceasului
de faţă pentru toţi cei ce îşi aleseseră numele şi soarta Oastei lui
Hristos! Şi ce cutremurătoare se profila înaintea lor calea Crucii
cu toate popasurile ei pînă la Golgota... Iar dincolo de ea,
strălucirea nebănuită a unei veşnice răsplătiri, - pentru cei care o
vor putea ajunge, trecînd biruitori prin toate pînă la ea... 
T-
     Dar acum, cununa este încă departe, iar vrăjmaşul este lîngă
noi. 
     Au urmat îndată toate cele descrise pe scurt în capitolul cel
dinaintea acestuia: năvala poliţiei trimisă de mitropolie cu legarea
şi oprirea foii Isus Biruitorul. Batjocurile, minciunile şi
ameninţările fără frîu, revărsate neîncetat prin foile şi unealta
vrăjmaşului - parcă proscris pentru aceasta. 
Pregătirea şi împlinirea planului de măsuri nimicitoare împotriva
omului şi lucrării lui Dumnezeu, care smerit şi bolnav cum era
părea că va fi zdrobit cu uşurinţă şi dintr-o dată de toate aceste
necruţătoare şi infernale răzbunări.
T-
     Dar Eu M-am rugat ca să nu se piardă credinţa ta!... - era
atunci raza mîngîietoare şi dulce care străbătea de la Domnul, prin
toţi aceşti nori învolburaţi - pînă la străfundul inimii fiecăruia
dintre noi, începînd cu cel mai lovit...
     În lunile acelea cînd şi peste noi, cei din preajma părintelui
Iosif, curgeau din greu loviturile nedrepte - o mare durere şi
tulburare ne apăsa inimile. Singura putere care ne mai ţinea vie
nădejdea şi tare îndrăzneala în luptă era rugăciunea.
     Îmi amintesc şi acuma de cîte ori în iarna aceea mă retrăgeam
împreună mai ales cu fratele Marini şi sora Tily din librăria unde
lucram, în pivniţă. Şi acolo, printre baloturile de coale ale cărţilor
necompactate îngenuncheam pe cimentul rece şi ne rugam.
     Căldura inimii noastre fierbinţi se înălţa aburind spre Cer, iar
lacrimile noastre calde, căzute pe cimentul îngheţat se sleiau ca
nişte stropi de lumînare.
     Aşa simţeam noi că putem ajuta la ţinerea în sus a mîinilor
omului lui Dumnezeu, pentru izbînda contra lui Amalec, care
năvălise şi asuprea Lucrarea Domnului.
     Ce grele şi apăsătoare au fost pentru noi lunile acelea, ianuarie
şi februarie, ale anului 1935.
T- 
     În acest răstimp avusese loc între părintele Iosif şi mitropolitul
Bălan următorul schimb de scrisori. Le redăm mai jos spre a se
vedea cum au izbucnit dintr-o dată la suprafaţă cele ce se
pregătiseră în ascuns şi cum se deformează faptele, spre a-l scoate
vinovat tot pe cel lovit pe nedrept:

     Înalt Prea Sfinţite Stăpîne,

     Faţă de felul cum s-a desfăşurat consfătuirea noastră de ieri 30
decembrie (unde i se comunica măsurile de constrîngere) cu
regret Vă aduc la cunoştinţă că - pentru moment - am încetat
redactarea şi tipărirea foii Oastea Domnului  a cărei proprietate
îmi aparţine, fiind fondatorul şi creatorul ei.
     O dată cu aceasta Vă rog a dispune să nu mai figurez pe
frontispiciul foii Lumina Satelor ca redactor. Mi-am înaintat şi
demisia din postul ce l-am avut după ce din cauza bolii nu mai
sînt capabil de serviciu...Sibiu la 31 decembrie 1934.

Pr. Iosif Trifa.

     La care s-a primit imediat următorul răspuns:

     Arhiepiscopia Ort. rom. de Alba Iulia şi Sibiu
     Nr. 32/1935 Bis.

     Cucernice părinte,

     În conformitate cu cererea C. Tale înregistrată la Cons. nostru
Arhiepiscopesc sub nr. 2.I. a. c. Ţi se face cunoscut că am primit
demisia C. Tale din funcţia de preot ce ai avut în Arhiepiscopia
noastră.
     Odată cu aceasta eşti absolvat de toate însărcinările ce le-ai
avut în legătură cu mişcarea religioasă din sînul bisericii noastre,
Oastea Domnului  precum şi de cele în legătură cu publicaţiile
periodice ale L. S. şi O. D..
     În urma acestei absolvări rămîne pentru C. Ta obligaţia de a
prezenta dare de seamă despre toate chestiunile în legătură cu
Oastea Domnului .

     Sibiu, în şedinţa secţiei bisericeşti de la 2-I-1935
     Cu arhiereşti binecuvîntări, Nicolae arhiepiscop şi mitropolit
V. Nistor 
secretar 
C. Sale preot Iosif Trifa - Sibiu 
Sanatoriul Wakemann. 
     Această scrisoare a fost urmată peste trei zile de alta:

     Arhiepiscopia Ort. rom. de Alba Iulia şi Sibiu
     Nr. 27/1935 Bis. 5-I-1935
               Cucernice părinte,

     Drept urmare la hotărîrea Consiliului Arhiepiscopesc cu nr.
32/1935 prin care ţi s-a primit demisia din funcţia de preot în
arhiepiscopie şi ai fost absolvat de toate însărcinările ce le-ai avut
în legătură cu mişcarea religioasă din sînul bisericii noastre,
Oastea Domnului precum şi în cele în legătură cu publicaţiile ei
periodice L. S. şi O. D., Ţi se face cunoscut că - avînd a te
conforma întocmai normei canonice privitoare la cenzura
bisericească (vezi: Milaş, Dreptul Bisericesc Oriental. Trad. de D.
I. Cornilescu şi V.S. Radu Buc. 1915 pag. 364-365) - orice
publicaţii cu caracter religios şi moral vei putea da la lumină
numai cu încuviinţarea prealabilă a Noastră.
Cu arhiereşti binecuvîntări, Nicolae 
arhiepiscop şi mitropolit.
     V. Nistor
     secretar
     Sibiu
Anexă: Extras din cartea Milaş - pag. 363/4
Sanatoriul Wakemann.
     D. sale Pr. Iosif Trifa.

     Tot în aceeaşi zi, păr. Trifa răspundea următoarele:

     Prea venerat Consiliu Arhiepiscopesc,

     Cu referire la cele ce mi s-au comunicat din partea prea
veneratului Consiliu Arhiepiscopesc sub nr. 32/1935 bis, răspund:
     În legătură cu Oastea Domnului n-am avut absolut nici un fel
de însărcinare şi încredinţare din partea nimănui. În consecinţă
n-am de prezentat în legătură cu această mişcare nici un fel de
dare de seamă.
     Creaţia spirituală a mişcării Oastea Domnului a venit pe
de-a-ntregul din partea Domnului. El mi-a inspirat-o şi prin El am
creat-o. El Singur mi-a dat însărcinarea în crearea acestei mişcări.
Lui Singur am gestiuni de predat. El Singur mă poate opri să nu
mă mai ocup de ea. 
     Accentuez însă ceea ce am spus de atîtea ori: am respectat
întru totul învăţăturile Sfintei noastre biserici. Am lucrat în cadrul
acestor învăţături şi voi lucra şi mai departe tot în cadrul acestor
învăţături. Iar întrucît s-ar părea şi s-ar dovedi că am ieşit din
aceste învăţături, sînt gata să mă înfăţişez oricînd în faţa forurilor
bisericeşti competente.

     Sibiu la 5 ianuarie 1935                                                     
             Pr. Iosif Trifa
     Prea veneratului Consiliu Arhiepiscopesc

     La această scrisoare urmează un lung răspuns de 16 pagini al
mitropolitului Bălan. Se răspunde punct cu punct pe larg la
scrisoarea de mai înainte a părintelui Iosif către Consiliul
Arhiepiscopesc.
     Scrisoarea aceasta, cu un conţinut plin de insinuări, de
răstălmăciri şi de interpretări tendenţioase, a fost folosită apoi în
curînd ca un act de trimitere a părintelui Iosif în judecata
Consiliului bisericesc.
     Punctele din ea au format capetele de acuză.
     Din cauza lungimii ei, dăm numai în rezumat cea mai mare
parte a ei, reproducînd cuvînt cu cuvînt numai părţile mai
importante.
T-
     În punctul 1 se neagă orice posibilitate de legătură a vreunui
suflet cu Mîntuitorul în alt fel decît prin mijlocirea oficialităţilor
bisericeşti. Această legătură cu Hristos, cînd este vorba de un
preot, cu atît mai mult nu se poate concepe decît aşa. Orice altă
părere despre aceasta nu poate fi decît o notă a subiectivismului
sectar care ocoleşte biserica închipuindu-şi că în afară de ea poate
să stea în legătură cu Hristos şi să primească însărcinări singur de
la El. O asemenea atitudine din partea unui preot este
inadmisibilă... prin urmare, oricare preot lucrează tot ce lucrează
numai din încredinţarea episcopului său şi în atîrnare de acesta.
De aceea el poate fi tras la răspundere oricînd de către episcopul
său şi e dator să-şi dea socoteală de întreaga sa activitate... Tot
asemenea el poate fi absolvit de delegaţia ce o are atunci cînd,
apreciind interesele bisericii, episcopul crede de cuviinţă
aceasta...
T-
     În punctul 2 se spune că oricine ar îndrăzni să nege lucrurile
de mai sus neagă biserica şi doctrina despre ea, ierarhia şi ordinea
canonică a bisericii. Această negare - spune mai departe
mitropolia - este comisă de afirmaţia că în legătură cu Oastea
Domnului  n-am avut nici o însărcinare şi încredinţare din partea
nimănui... şi precizează că însăşi hirotonia întru preot ...
constituie însărcinarea de a-ţi pune toate puterile în slujba
bisericii... Tot ce ar face şi ar crea un preot, indiferent de
mărimea operei sale, nu este decît îndeplinirea unei însărcinări
cu care este dator faţă de biserică prin însăşi misiunea sa... 
T-
     În punctul 3 - se foloseşte o notă mai personală în care
mitropolitul îşi revendică tot meritul... Eu te-am chemat din satul
Vidra la Sibiu... eu te-am făcut redactor la L. S.... eu am precizat
programul de acţiune al foii... eu ţi-am înlesnit toate condiţiile ca
să lucrezi... eu ţi-am dat însărcinarea  precisă de a îndeplini
Lucrarea de trezire religioasă prin publicaţiile Oastei... Eu am
angajat în această mişcare de trezire religioasă toată preoţimea,
am dat circulare şi cărţi pastorale... am pus problema Oastei
Domnului în şedinţele consiliului arhiepiscopesc şi ale adunării
eparhiale... 
     Se recunoaşte părintele Iosif doar că în cadrele misiunii
preoţeşti, ai îndeplinit o lucrare foarte salutară şi cu rezultate
foarte importante pentru care meriţi toată lauda... dar de aici pînă
la a crede că ai creat ceva cu totul nou în biserica Domnului e o
distanţă pe care smerenia unui preot nu-l lasă s-o parcurgă...
     Sînt numite trufia sectară cuvintele părintelui: El (adică
Domnul) Singur mi-a dat însărcinarea în creaţia acestei mişcări.
Lui Singur am gestiune de predat. El Singur mă poate absolva din
această însărcinare. El Singur mă poate opri să nu mă mai ocup
de ea... Şi i se neagă orice posibilitate de a fi lucrat în alt fel decît
prin oficialitatea bisericii. Nimeni nu poate lucra ceva pentru
Dumnezeu în alt fel decît prin aceasta... Fără acest contact cu
biserica şi cu autoritatea ei, n-a existat şi n-a lucrat încă nici un
ierarh şi nici un preot în biserica ortodoxă - şi se adaugă ironic:
numai prea cucernicia ta revendici acest excepţional privilegiu...
avem de a face cu un caz cu totul deosebit: Preotul Iosif Trifa a
primit inspiraţia şi însărcinarea direct de la Domnul Singur, în
legătură cu activitatea sa de la Oastea Domnului ... Biserica şi
ierarhul locului nu au nici un drept de a-l absolva din această
însărcinare... Prin aceasta el s-a aşezat singur în afară de
biserică... Poate biserica tolera pe un preot într-o asemenea
atitudine în sînul ei? Dar nici un singur ostaş nu te va urma în
rătăcirea în care ai apucat.
T-
     Apoi se revine din nou la învinuirea cu încercarea de la
sfîrşitul anului 1933 de a se muta cu centrul Oastei, cu tipografia
şi cu foaia la Bucureşti...
     I se neagă orice drept asupra foii Oastea Domnului  şi asupra
tipografiei care - spune scrisoarea mitropoliei - este şi ea a Oastei
Domnului  care la rîndul ei este a bisericii. 
...La cumpărarea acestei tipografii au contribuit banii de la
Lumina Satelor, apoi darurile ostaşilor şi alte daruri din altă
parte... Dacă şi P.C. Ta ai contribuit din mijloace proprii la
achitarea acelei tipografii, aceasta ţi se va recunoaşte... dar nu-ţi
dă dreptul să te faci singurul proprietar al ei... în mod neiertat
te-ai făcut stăpîn pe averea străină...
     Şi scrisoarea încheie cu următoarele: ... pe scurt, din tot felul
cum ai lucrat de un timp încoace ies la iveală următoarele cinci
lucruri:
     Întîi: Ai voit să pui mîna pe tipografia Oastea Domnului  ca
proprietar al ei.
     Al doilea: Ai voit să nimiceşti gazetele de pînă acum ale Oastei
Domnului  adică Lumina Satelor  şi suplimentul ei Oastea
Domnului  fiindcă nu erai proprietarul lor şi în locul lor ai scos
o gazetă proprie a Pr. C. Tale.
     Al treilea: Ţi-ai dat demisia din slujba bisericească ca să ieşi
de sub controlul şi disciplina bisericii.
     Al patrulea: Ai făcut încercarea de a te înstăpîni şi asupra
mişcării religioase Oastea Domnului  pentru a o duce după P. C.
Ta, după ce ţi s-a primit demisia de preot şi ai fost absolvit de
însărcinările în legătură cu ea.
     Al cincilea: Ţi-ai făcut chiar o teorie doctrinară proprie dar
cu totul contrară învăţăturii ortodoxe despre biserică, despre
ierarhia şi despre ordinea canonică în biserica Domnului...
     ... Bizuit însă pe cuvintele din urmă ale răspunsului P.C. Tale
care sînt acestea: Accentuez însă ceea ce am spus de atîtea ori: am
respectat întru totul învăţăturile sfintei noastre biserici. Am lucrat
în cadrele acestor învăţături şi voi lucra şi mai departe tot în
cadrul acestor învăţături cît s-ar părea şi s-ar dovedi că am ieşit
din aceste învăţături sînt gata să mă înfăţişez oricînd în faţa
forurilor bisericeşti competente... Din aceste cuvinte am înţeles
dorinţa P.C. Tale de a rămîne în ascultarea de sf. biserică... În
conformitate cu acestea te sfătuiesc şi îţi cer să împlineşti
următoarele lucruri:
     1. Să te lepezi de greşeala ce ai făcut-o în răspunsul ce mi l-ai
dat şi să primeşti învăţătura cea curată şi sfîntă a bisericii noastre
aşa cum ţi-am arătat-o.
     2. Să intri în ordinea canonică şi în disciplina bisericească aşa
cum te obligă caracterul ce-l ai ca preot.
     3. Să ceri cît mai neîntîrziat radierea înscrierii tipografiei
Oastea Domnului  pe numele P.C. Tale ca proprietar, din registrul
firmelor şi să repari astfel nedreptatea ce-ai făcut-o Oastei.
     Dacă în decurs de opt zile de la primirea acestei arhiereşti
povăţuiri nu te vei conforma ei, vom fi nevoiţi să te dăm în
judecata forurilor bisericeşti şi în a celor civile, pentru partea de
vină care cade în competenţa fiecăreia...
     ...după care împărtăşindu-ţi arhiereasca noastră binecuvîntare,
am rămas
de tot binele voitor
Nicolae
arhiepiscop şi mitropolit
     Sibiu, din şedinţa secţiei bisericeşti de la 21-I-1935.
T-
     Se vedea bine din tot conţinutul şi tonul acestei scrisori o
hotărîre potrivnică şi neînduplecată... Oaia era bine legată între
frînghiile paragrafelor răstălmăcite şi împinsă cu toată puterea
spre înjunghiere. Nu mai erau decît două căi: lepădarea sau jertfa.
     Despre prima nici nu putea fi vorba. Deci rămînea
cutremurătoare numai cea de a doua.
     Ca un răspuns la această somaţie cu caracter ultimativ şi
inchizitorial, publicată şi în foile mitropoliei au apărut cele scrise
în Ostaşul Domnului  din 1-15 februarie 1935 sub titlul: Istoria
unei Jertfe, precum am arătat pe larg în capitolul trecut.
     Neprimindu-se răspunsul în termenul cerut, a urmat trimiterea
în judecată.
T-
     După aproape două luni de la sistarea sa, (la 24 februarie
1935) în urma demersurilor făcute după cum am scris, apărea în
sfîrşit din nou, fericit şi strălucitor, Isus Biruitorul.
     Pe prima pagină nr. 2-3, de-o parte şi de alta a unui tablou
înfăţişat pe Isus Cel Înviat, apărea articolul de fond cu titlul: El
veşnic e Biruitor şi cu următorul cuprins:
     Sus, pe dealul Golgotei, Isus Mîntuitorul cîştigase o biruinţă
definitivă asupra diavolului, asupra lumii, asupra păcatului.
Crucea Golgotei dăduse lumii pe Marele Biruitor... pe Cel mai
Mare Biruitor din cîţi a cunoscut vreodată acest pămînt trecător.
     Şi totuşi, lumea a crezut că-L poate birui pe Acest Biruitor.
Lumea a crezut că-L poate ţinea într-un mormînt păzit de suliţe
şi străji. Dar El a biruit-o. A prăvălit piatra, a deschis mormîntul
- şi Biruinţa Lui a strălucit în toată puterea ei.
     El a biruit definitiv şi a asigurat biruinţă tuturor celor care
păşesc pe urmele Lui, trăiesc în Numele Lui şi luptă în Numele
Lui.
     Lumea poate cîştiga multe biruinţe. Lumea poate răstigni
adevărul Evangheliei, îl poate îngropa, îl poate străjui - dar acest
Adevăr învie cu putere şi va învia totdeauna, pentru că biruinţa
lui i-a asigurat-o Cel ce a biruit lumea (Ioan 16, 33).
     Isus Biruitorul ne asigură biruinţa Lui. Ne asigură o biruinţă
pe care nimeni n-o poate lua de la noi.
     Lumea poate opri vremelnic biruinţa pe care ne-a lăsat-o
Domnul. O poate închide vremelnic... o poate străjui vremelnic,
dar ea totdeauna va birui pentru că El este Veşnic Biruitor. Isus
e Domnul Biruinţei, 
Veşnicul Biruitor şi El veşnic asigură biruinţă tuturor copiilor
Lui.
     Toţi cei ce se strîng în Numele Lui, toţi cei ce trăiesc în
Numele Lui, toţi cei ce luptă în Numele Lui - vor birui. Prin
oricîte furtuni şi lupte vor trece copiii Lui, ei vor birui pentru că
în fruntea lor stă Isus - Biruitorul.
     Îndrăzniţi, căci Eu am biruit lumea. -
     Domnul are lipsă de luptători. Domnul are lipsă de biruitori,
de oameni care să calce pe urmele Lui. El ne cheamă la luptă. Şi
tot El ne asigură biruinţa.
     Cei ce luptăm în Numele Lui nu sîntem singuri. În fruntea
noastră stă El, Isus Biruitorul.
     Şi dacă El este cu noi, - de cine ne vom teme?
     Şi dacă dragostea Lui este cu noi, - de cine ne vom înfricoşa?
     Dacă biruinţa Lui este cu noi, - birui-vom şi noi.
     Deci fraţii mei, cu ochii ţintă la Isus Biruitorul! Cu El am
biruit pînă acum, cu El vom birui şi mai departe şi cu El vom
dobîndi pe urmă preadulcea făgăduinţă: Celui ce va birui, îi voi
da să mănînce din pomul vieţii care este în mijlocul Raiului
(Apoc. 2, 7).

Isus Biruitorul nr. 2-3 pag. 1, 24 februarie 1935.

     Urmau apoi, prin aproape toate cele 12 pagini ale foii, glasul
ostaşilor de pretutindeni răspunzînd puternic: prezenţi la datorie
alături de părintele nostru sufletesc, care ne-a vestit nouă
Cuvîntul lui Dumnezeu şi ne-a adus din întuneric la lumină şi de
sub puterea satanei la Dumnezeu...
     Sutele de adunări cu miile şi zecile de mii de fraţi din ţară şi
de peste hotare arătau prin hotărîrea lor cît nu se poate mai
limpede că glasul poporului este glasul lui Dumnezeu.
     Că omul lui Dumnezeu nu rătăcise întru nimic de la adevărul
Evangheliei şi de la învăţătura bisericii. - Ci felul îngust şi
nedrept în care interpretau şi aplicau aceste învăţături oficialii
bisericii - erau străine de voia şi Duhul lui Hristos. Toată ţara
vedea nedreptatea strigătoare la cer care se făcea. Îşi ridica glasul
împotriva acestei nedreptăţi şi cerea ca ea să înceteze. Nu omul
lui Dumnezeu rămăsese singur - ci acei care îl prigoneau pe
nedrept.
     Zeci de titluri pline de curaj şi de semnificaţii umpleau
paginile foii Isus Biruitorul  cu strigăte ca acestea: 22 de oşti îţi
spun cuvîntul!
     Alte 16 oşti răspund, din Dîmboviţa, Ilfov, Vlaşca...
     De pe Valea Almăjului - Banat, sute de fraţi strigă: Vom merge
înainte cu Isus Biruitorul...
     Din toate părţile fraţii răspund: prezenţi la datorie...
     Nu ne pierdem curajul, sîntem gata de suferinţă - scriu fraţii
din Bucovina... Din Ardeal... Din Muntenia, - de pretutindeni.
T-
     O situaţie nespus de dureroasă se crease: printr-o gravă lipsă
de tact mitropolia Ardealului declanşase un conflict plin de
ameninţări rele. Între ea şi între fiii cei mai credincioşi şi mai
buni ai bisericii şi ai ţării, se săpa repede şi grozav o prăpastie
mare.
     Dar cei ce aveau ochi de văzut nu mai vedeau şi cei ce aveau
urechi de auzit nu mai auzeau. În loc să se înţeleagă voia lui
Dumnezeu şi să asculte de nevoia poporului pe care o văzuseră
atît de bine cîndva, acum, porniţi cu înverşunare chiar împotriva
omului şi a Lucrării lui Dumnezeu după care tînjiseră atît de mult
cînd nu o aveau - acum nu ştiau cum să-l sugrume mai repede pe
el şi să o nimicească deplin pe ea.
T-
     În ultima pagină a foii nou apărute, Isus Biruitorul  la adaosul
informativ, era un articolaş care înştiinţa următoarele:
     Un om al lui Dumnezeu ne-a luat apărarea. Cînd cei tari şi
mari se năpustesc asupra celui slab şi nenorocit, cînd asuprirea şi
nedreptatea stau să-l înghită pe cel drept, - Dumnezeu îi trimite
şi ajutorul omului...
     Aşa s-a întîmplat şi cu noi.
     În clipele cele mai grele, Dumnezeu ne-a trimis şi nouă un
ajutor şi prin persoana d-lui deputat, fost ministru de Interne, s-a
ridicat opreliştea pusă foii Isus Biruitorul .
     Noi îl vestim cu drag în lumea ostaşilor pe acest om al lui
Dumnezeu, iubitor şi apărător de dreptate. Şi îi vom păstra pentru
totdeauna dragostea şi recunoştinţa noastră... În Numele
Domnului vă mulţumim d-le deputat pentru ajutorul ce ni-l daţi.
     Vă mulţumesc în special eu, pentru apărarea ce a-ţi luat-o unui
om care şi-a pierdut sănătatea într-o luptă de întărire a bisericii
şi a neamului - iar pe urmă s-a pomenit alungat şi batjocorit...
     Bunul Dumnezeu să vă răsplătească cu sănătate şi ajutor în
toate, această nobilă apărare...
     Merită să pomenim aici şi acest nume care la acel moment a
fost pentru Lucrarea Oastei care îşi suia atunci din greu prima
parte a calvarului ei, - un fel de Cirinean ce a pus umărul său la
crucea ei într-unul din ceasurile ei cele mai chinuite.
T-
     Bolovanul greu al acestui conflict fusese aruncat atît de crunt
în apa cea curată şi frumoasă a Oastei încît a tulburat-o pînă în
adîncimi şi a stîrnit valuri de indignare şi compătimire pînă şi în
cele mai îndepărtate inimi. Indignare faţă de nedreptatea care o
vedeau cu toţii că se face fără ruşine şi fără teamă împotriva unui
om atît de sfînt şi de chinuit pentru Numele şi Adevărul lui
Hristos, pentru Cauza bisericii şi binele poporului... Şi
compătimire nemărginită faţă de acest om unic care prin munca
şi lupta lui plină de dăruire, intrase în toate sufletele cu o aureolă
de martir şi de binefăcător.
     Nu numai fiii săi duhovniceşti din Lucrarea Oastei îi săreau în
ajutor şi în apărare, - ci pînă şi oameni care n-aveau a face nimic
nici cu biserica şi nici cu Oastea, dar auziseră despre munca şi
lupta dezinteresată şi istovitoare a acestui om, - se ridicau plini
şi ei de mînie şi de uimire în faţa acestor lucruri de necrezut.
Partea cea vie din biserică se desolidarizase de greşeala
conducătorilor ei. 

Şi se unise minunat cu dreptatea omului lui Dumnezeu. Era un
moment măreţ, ca în toiul marilor regăsiri a drumului bun.
T-
     Cele două gazete ale mitropoliei nu mai conţineau acum
absolut nimic duhovnicesc. Erau pline de la început şi pînă la
sfîrşit numai de hule, de învinuiri, de scorneli rele şi neadevărate
împotriva martirului care le hrănise pe ele şi pe cei care se
hrăneau acum de la ele, atîţia ani cu viaţa sa şi cu sufletul său.
Eşecul acţiunii lor îi făcuse nerăbdători şi plini de fiere amară.
Totul arăta că ura lor este acum în stare de orice.
T-
     Dar cum în jurul celor mari şi puternici se adună totdeauna
destui din aceia care sînt gata la orice, numai spre a se face cît
mai plăcuţi înaintea celui ce le poate arunca o plată sau o laudă.
     Aşa şi aici în curînd se găsiră unii de aceştia care se alătură
îndată omului celui găsit să-şi vîndă pe învăţătorul său. Şi
începură să se facă o gloată, care căutau cu grabă şi găsiră destule
pietre şi destul noroi înăuntru şi înafara lor, ca să arunce în acela
care pînă şi lor le făcuse cel mai mare bine ieri.
     Nu putem să ne oprim nici o clipă spre a ne ocupa de aceste
glasuri batjocoritoare. Ele sînt pline de atîta venin şi de atîta
minciună încît noroiul şi otrava lor te-ar stinge chiar şi oricît de
puţin te-ai opri lîngă ele. 
Astfel de guri care au o plăcere bolnavă de a scuipa cu atît mai
lacome cu cît obrazul binefăcătorului lor este mai curat, - sînt şi
mai harnice în neruşinarea lor cînd te-ai oprit să te ocupi de ele.
     În vremea cînd Mîntuitorul nostru Isus Hristos mergea sub
Cruce şi pînă cînd a fost pe Cruce - acest fel de guri totdeauna
harnice şi pline au găsit destul venin şi destul noroi spre a le
arunca în faţa Binefăcătorului Sfînt.
     Sfinţii evanghelişti trecînd fără să se oprească pe lîngă aceştia,
aud fără să vrea, văd fără să se uite - şi spun fără să dorească -
ceva din aceste grozăvii. Dar spun doar atîta cît ne poate reda
nouă astăzi ceva din acea privelişte cutremurătoare în care se
poate vedea pînă la ce hal se pot lăsa îndrăciţi o anumită specie
de lepădături... Care au avut totuşi şi ei, cîndva, un chip de om şi
o calitate de creaturi ale lui Dumnezeu.
     Dar pe lîngă cuvintele unor astfel de guri totdeauna trebuie să
se treacă fără a le auzi. Evangheliile aşa trec. Şi noi aşa vom
trece. Tot ce vom reţine din glasul lor va fi doar aceea de care s-a
ocupat însuşi cel lovit, în cuvintele sale de apărare. Deşi nici atîta
n-ar fi meritat a fi luat în seamă. Într-atîta de neadevărate şi de
rău-voitoare erau toate. Mincinosul dă voie luptătorilor lui ca să
folosească orice fel de arme împotriva Adevărului. Dar Hristos nu
le dă voie alor Săi să folosească decît armele curăţiei şi ale
dreptăţii.
T-
     Cu tot sufletul străpuns ca de nişte cuie de foc, cititorii
gazetelor mitropoliei atît de iubite altădată, care acum le erau
trimise fără să le ceară, - le returnau nedesfăcute.
     Cu o dărnicie nemaivăzută niciodată pînă atunci, mitropolia nu
mai ţinea acum nici o grijă de bani. Cheltuia din greu, tipărind
mulţimi de astfel de gazete şi trimiţîndu-le necerute în toate
părţile. Numai ca să-şi poată răspîndi învinuirile aduse împotriva
aceluia pe care voia cu orice preţ să-l zdrobească total. Şi trupeşte
şi mai ales sufleteşte.
T-
     Omul zilei, omul care este sus pe un moment, care are puterea
de o clipă în mîinile sale, - de obicei uită atît de uşor de unde a
venit şi unde se duce! Cade în înşelăciunea amăgitorului. Îşi crede
veşnică clipa lui şi îşi foloseşte sălbatic puterea pe care o are
împotriva dreptăţii şi a semenului.
     Cei legaţi, prin supunere, de stăpînirea acestui om al zilei, a
omului puternic pentru o clipă, se întrec cu toţii atunci în a-i face
pe voie în tot ce face el, dovedindu-se aproape totdeauna în stare
de orice, mai neînduplecaţi decît însuşi stăpînul lor. În slugărnicia
lor sînt gata să facă lucruri de care ei înşişi altădată se
îngrozeau, - chiar împotriva omului şi a ideii pentru care
avuseseră ieri o mare dragoste şi admiraţie. De care ieri fuseseră
ei înşişi ataşaţi cu toată inima lor şi cu toată fiinţa lor.
T-
     La această specie de oameni care din slugărnicie faţă de
stăpînul zilei treceau peste conştiinţa lor şi peste orice convingeri
pe care le avuseseră, - se mai adăugară curînd cealaltă specie,
aceea a celor fără nici o conştiinţă şi fără nici o convingere. Acei
bieţi oameni nestatornici care sînt gloata fără cap şi fără inimă,
gloata care merge mereu cu grămada oriunde este împinsă. Şi
strigă orice i se cere. Ca în Vinerea Patimilor Domnului.
     Din aceste două feluri de oameni se alese în curînd cealaltă
Oaste. Oastea omului. Oastea zilei. Oastea literei. - Gloata fără
chip şi fără scop în numele căreia apoi se va putea cere oricît. Din
rîndul căreia se vor alege guri care puteau striga orice. Şi condeie
care puteau scrie oricum.
     Cernerea începea să scoată la iveală pleava care fusese în grîu,
zgura care fusese în aur, drojdia care era în om.
     Şi era dureros de necrezut cum puteau unii din cei ce strigaseră
ieri Osana - să strige acum răstigneşte-l.
T- 
     Deci întîi trecură în noua Oaste cei plătiţi, pentru care
convingerile erau legate de un salar şi de o slujbă.
     Se putuse uşor bănui încă de la început că lucrurile cu aceştia
se vor petrece aşa. Totuşi unii din ei mai treceau, pe furiş, pe la
părintele Iosif spre a-i spune (cu o sinceră sau cu o prefăcută
durere - Dumnezeu ştia -) cam aşa:
     - Părinte Iosife, văd că ai dreptate, văd că eşti nevinovat, o
victimă a urii,... văd că ar trebui să-ţi fiu alături acum,... dar
iartă-mă! Nu pot! Ştii, poziţia mea, familia, obligaţiile... Trebuie
să trăiesc!...
     - Înţeleg! - le răspundea îndurerat părintele. - Nu-i nimic! Îţi
mulţumesc că măcar ai trecut să mă vezi. Îţi doresc să poţi trăi
liniştit...
T-

     L-am văzut pe părintele Iosif după ce a ieşit pe uşa lui pentru
totdeauna unul din aceştia. Fusese şi acesta ani de zile un curajos
sprijinitor al Oastei. Un convins militant pentru mîntuitoarea
înnoire adusă de Oastea Domnului. Şi un zelos mărturisitor al
Evangheliei. Prieten şi frate al părintelui Iosif...
     Acum, după scurta convorbire avută, luîndu-şi grăbit pălăria
şi bastonul se strecură afară ca un vinovat. Pe faţa lui se vedea şi
mulţumirea unuia care şi-a plătit ultima datorie şi care a scăpat
de aceasta destul de ieftin...
     Nu mai spun nici un nume al nici unuia dintre acei pe care
i-am văzut şi cunoscut aşa atunci. Acum s-au dus cu toţii şi aşa, -
la răsplata veşnică.
T-
     - Toţi aceştia se gîndesc că trebuie să trăiască... - spuse păr.
Iosif odată cu amărăciune şi cu milă privindu-l ieşind pe unul.
Dar nici unii nu se gîndesc că trebuie să şi moară. Poate le va fi
uşor să trăiască în felul acesta, dar vai, - nu cred că le va fi tot
aşa de uşor cînd vor trebui să şi moară.
     Ce grăbiţi fac oamenii acum acest tîrg grozav cu veşnicia lor
şi compromis cu conştiinţa lor. Dar ce cumplit le va fi odată cînd
vor vedea ce au făcut. Cînd vor vedea că pentru un trecător şi
mizerabil blid de linte, - şi-au vîndut - odată cu conştiinţa lor şi
odată cu Adevărul lui Dumnezeu faţă de care se legaseră să-l
apere pînă la moarte, - propria lor mîntuire şi veşnica lor pace.
     Ce linişte sufletească va mai putea să aibă un astfel de om? Ce
fel de trai mai poate fi acela al unui om care şi-a călcat astfel
peste conştiinţa sa şi peste tot cuvîntul şi trecutul său frumos? ...
Dacă le-a avut. 
     Şi oftînd, îşi văzu mai departe de lucru...
T-
     În timpul acesta Isus Biruitorul  apărea minunat şi puternic ca
lumina zilei care mergea mereu crescînd spre plinătatea strălucirii
ei.
     Dumnezeul Cel Atotputernic dăruise slujitorului Său nu numai
în suflet dar chiar şi în trupul său cel slăbuţ un val de putere şi de
voioşie pe care n-o mai avusese de mulţi ani. Ca prin minune îi
reveniră viaţa şi puterea de muncă ce păreau că i se duseseră pe
totdeauna. Se ridica mai uşor de pe pat... Începu să se plimbe mai
mult pe afară. Avea mai multă putere şi bucurie de muncă.
     Harul lui Dumnezeu se revărsa peste el acum şi mai din plin,
astfel că foaia Isus Biruitorul era din ce în ce tot mai bogată...
     Vin şcolile noastre - anunţa el cu bucurie în noua foaie. - Cu
ajutorul lui Dumnezeu vom continua în foaia aceasta şcolile şi
lecţiile noastre biblice. Vom continua învăţăturile despre războiul
cel sfînt pe care le-am întrerupt de aproape doi ani... Sîntem abia
la jumătatea acestui război şi de acum încolo urmează învăţăturile
cele mai frumoase. Vor mai urma apoi:
     - Călătoria spre Canaan, cu lecţii noi şi minunate,
     - Focul Cel Ceresc, din care mai avem patru lecţii şi vom
încheia cartea,

     - O şcoală nouă : Viaţa lui David. Vom începe şi cu şcoala lui
David din care am mai dat cîteva lecţii în foaia Oastea Domnului 
- anul 1930.
     - Şcoala Bibliei - la care avem strînse o mulţime de învăţături.
     Şi altele multe pe care Duhul Sfînt ni le va mai arăta.
     Rugaţi-vă Domnului ca să mă întărească...
T-
     Dar pe aceeaşi pagină în care se anunţau aceste lecţii
minunate, era scris şi acest articol dureros:
     La cabinetul de instrucţie.
     De trei ori am suit pînă acum cele patruzeci de trepte ale
Tribunalului din Sibiu.
     Sînt citat în legătură cu Oastea şi cu tipografia... Mitropolia
s-a adresat justiţiei.
     Dar nu despre aceasta vreau să scriu acum - ci despre altceva:
     Cînd întîia dată m-am înfăţişat la cabinetul de instrucţie sala
nr. 86, judele instructor nu era tocmai de faţă. Un alt jude m-a
poftit să şed şi să aştept. Tocmai în acest timp judele lua
informaţii de la un ţăran în legătură cu o bătaie la cîrciumă.
     Lucrurile s-au petrecut aşa şi aşa, - zicea ţăranul. Eram cu toţii
beţi. Şi ce nu face omul la beţie? Şi cum înşira ţăranul isprăvile
beţiei, eu mi-am aplecat capul şi am suspinat zicînd în mine: iată,
sînt 12 ani de cînd mă ocup cu blestematul de alcool... sînt 12 ani
de cînd mă lupt mereu să-i scot pe oameni cu undiţa Evangheliei
din această mare.
     ... Şi acum iată ce mi se întîmplă! Drept răsplată sînt tîrît pe la
tribunal în rînd cu făcătorii de rele, cu bătăuşii, cu hoţii, cu
criminalii...
     Şi n-am mai putut sta. Ceva se tulbura în mine. Se grămădise
un nor din care trebuia să picure ploaia. - Nu-mi mai puteam opri
plînsul.
     - D-le jude - zisei - spuneţi judelui instructor că nu mai pot
aştepta. Voi veni de altă dată.
     Şi am plecat plîngînd.
     Dar sosit acasă, Cuvîntul lui Dumnezeu din Biblie m-a
mîngîiat îndată arătîndu-mi că aşa trebuie să se întîmple. Aceasta
a fost, este şi va fi răsplata de totdeauna a celor care s-au jertfit
pentru Domnul şi au păşit pe urmele lui Isus.
     Ori ucenicul ar putea el fi oare mai presus decît Stăpînul său? 
(Mat. 10, 24).

I. B. nr. 2-3 din 24 februarie 1935.

     Iar ceva mai jos, pe aceeaşi pagină are chipul unui beţiv şi
bătăuş, în mînă cu un ciomag iar în gură cu trei din cele mai
sfinte nume pe care le folosesc suduitorii cei înrăiţi. Deasupra
acestui chip era titlul: Cu ăsta n-are nimeni nimic, iar apoi scrisul
următor:
     Iată un om cu care n-are nimeni nimic. Cu toate că predică şi
el în felul lui. Şi predică şi el pe diavolul, hulind pe Dumnezeu.
     Dar pe semne, o astfel de predică nu este primejdioasă. Acest
predicator înfricoşat poate huli şi batjocori pe Dumnezeu oricînd
şi oriunde. Nu-i are nimeni grija.
     Sînt însă primejdioşi ostaşii, care grăiesc despre Dumnezeu şi
Îl slăvesc pe Dumnezeu. Aceştia trebuiesc negreşit luaţi la
răspundere şi opriţi. Şi îndeosebi e primejdie păr. Trifa. De aceea
a fost oprit a scoate foaia Isus Biruitorul  prin care chema lumea
la mîntuire.
     Într-o vreme cînd sufletul acestei ţări este otrăvit de potopul
scrierilor murdare - a fost oprită o foaie care chema sufletele
pierdute la picioarele Crucii.
     Iată un fapt ce merită a fi încrestat pentru istoria de mîine.
T-
     Dorind să înfăţişăm pentru istoria de mîine cît mai adevărat
tabloul stărilor de atunci trebuie să descriem cît mai amănunţit
cele petrecute. Pentru ca toate sufletele sincere şi curate care
caută să ştie şi să cunoască adevărul, să-şi poată forma o părere
cît mai cuprinzătoare despre dreptatea sau nedreptatea celor din
centrul întîmplărilor. Fiindcă acele întîmplări erau probleme de
viaţă şi de moarte nu numai pentru o seamă de suflete - ci pentru
viitoarele generaţii întregi. Şi nu hotărau soarta numai a cîtorva
inşi - ci a unui neam întreg. După cum s-a putut vedea şi pînă
aici, - dar şi mai bine se va vedea mai departe.
T-
     Conflictul dezlănţuit la Sibiu din vina celor ce-l instigau pe
mitropolitul Bălan împotriva păr. Trifa, - acum era deci în plină
desfăşurare. 
     Partea mitropoliei, fiind partea oficială şi oficioasă, se simţea
puternică şi îndreptăţită să apere biserica şi credinţa împotriva
unei grozave primejdii care ar ameninţa-o din partea ereticului
Trifa. Neavînd însă nici un temei adevărat pentru susţinerea şi
dovedirea nici uneia din acuzele pe care le aduceau, se făceau o
mulţime de exagerări, se inventau tot felul de acuze - şi se ridicau
tot felul de mărturii neadevărate împotriva lui şi a intenţiilor pe
care le-ar avea.
     Tot binele pe care îl făcuse în trecut, era înfăţişat acum ca
rău-voitor şi veninos. Tot binele pe care îl făcea acum, era privit
bănuitor şi vrăjmaş. Din ura ucigaşă ce umplea inima împotriva
ideii şi omului înnoitor, se revărsau prin cele două gazete ale
puterii oficiale tot felul de învinuiri şi interpretări tendenţioase.
Erau reluate şi exagerate mereu toate cele din ultima scrisoare a
mitropoliei, ţinîndu-se cu o inchizitorială necruţare înlăturarea şi
nimicirea cu orice preţ a aceluia ce le sta în calea planului lor.

     Nici o lovitură cît de nedreaptă ar fi fost ea nu era cruţată. Ba
încă erau căutate tocmai armele cele mai sigure prin care să-şi
atingă scopul. Nu se dorea nici iertarea nici pacea ci numai
nimicirea cea mai grabnică şi mai totală. Tot ce putea ajuta la
aplanarea conflictului ivit, tot ce venea din dorinţa de a restabili
dragostea şi unitatea Oastei în biserică, - era bruscat şi călcat în
picioare. Goliatul puterii sfida, provoca, ataca necruţător,
dezlănţuit, nervos...
T-
     Partea cealaltă, lovită pe neaşteptate şi împinsă pe negîndite
spre un povîrniş primejdios, - lupta ca să se apere de învinuirile
nedrepte, să se dezvinovăţească de abaterile ce i se atribuiau şi să
se ferească de prăpastia spre care era anume împinsă. Şi, - ca şi
în orice luptă, - chiar cel care se apără trebuie uneori să lovească
şi el, iar lovind - prin chiar acest fapt - poate şi greşi.
     Dar cum să-şi arate cel drept în alt fel adevărul? Cum să-şi
dovedească cel nevinovat în alt fel nevinovăţia? Cum să reiese
altcum dreptatea? Şi cum să-şi poată forma judecata o sentinţă, -
dacă numai unul vorbeşte? Dacă numai o singură parte este
ascultată? Dacă numai de o singură părere se ţine seama?
     Bunul Dumnezeu, în grija înţelepciunii Sale însă, n-a îngăduit
ca glasul celui nevinovat să poată fi înăbuşit pînă ce şi acesta şi-a
putut arăta dreptatea pentru care era lovit. Pînă ce şi adevărul s-a
putut apăra de acuzele minciunii. 
     Pînă ce şi adevărata cauză a conflictului dezlănţuit la Sibiu a
putut fi scoasă la lumină, pentru a fi cunoscută. Iar cei care
trebuiau să-şi aleagă locul de o parte ori de alta, să ştie bine de
partea cui trec. Pentru ca odată să-şi poată primi pe merit răsplata
pentru partea ce şi-au ales-o fiecare în deplină cunoştinţă şi în
deplină dreptate.
T-
     Astfel lupta era în toi... Isus Biruitorul  reapăruse şi adevărata
Oaste avea acum putinţa să-şi apere şi ea adevărul ei de
insinuările Oastei false. Prigonitul David avea posibilitatea să se
apere şi el de ocările puternicului său asupritor. Nevinovatul
putea folosi şi el arma de lovire şi de apărare pe care i-o îngăduia
şi poruncea neprihănirea. Atîta cît îi dicta respectul de adevăr,
conştiinţa de misiunea sa şi dreptatea Cauzei lui Hristos.
     Trebuie deci să mai aruncăm încă privirile în colecţiile foilor
apărute atunci, pentru că toate evenimentele se oglindeau în ele.
Vom afla astfel din apărarea păr. Iosif şi ceea ce spuneau
acuzatorii lui.
     Dar pe cînd acuzarea se dovedea cu totul ieşită numai din
interes firesc şi lumesc, - apărarea izvora din lumina biblică
reflectată în evenimentele ce se petreceau în Oaste. Din înţelesul
cel duhovnicesc şi adevărat al conflictului. 
     Este foarte însemnat să arătăm aici cum explica părintele Iosif
adevărata cauză a celor ce se petreceau cu el.
T-
     Iată de pildă trei lecţii biblice, redînd adevărul celor ce se
petreceau cu el şi cu Oastea. Le redăm aci pentru că şi ele vor fi
mai tîrziu nişte puncte de acuză asupra omului lui Dumnezeu.
     Prima: O lecţie biblică: cu Daniel în groapa leilor.
     Ceva din istoria lui Daniel din Biblie.
     Daniel era diregător în slujba împăratului. Era cel mai vrednic
şi cinstit. În el era un duh înalt (Daniel 6, 4). Dar zavistia şi
răutatea omenească - de totdeauna - nu putea suferi acest lucru.
     Ceilalţi diregători îl urau pe Daniel şi căutau să afle ceva
asupra lui ca să-l pîrască, dar n-au putut să găsească nimic,
decît o pîră mincinoasă şi cu asta l-au aruncat în groapa leilor.
     Dar Domnul S-a pogorît şi în groapă cu dreptul Daniel. Îngerul
Său a închis gura leilor şi nu i-au făcut nici un rău lui Daniel,
pentru că Daniel era nevinovat înaintea lui Dumnezeu şi avusese
încredere în El (Daniel cap. 6).
     Daniel în groapa leilor!... iată o istorie care trăieşte aievea şi
azi, în atîtea forme. Sînt în viaţa omului credincios clipe cînd
răutatea omenească vrea să-i ia viaţa, vrea să-i ia numele, cinstea,
zestrea morală ce-o are (căci a-i lua cuiva această zestre morală,
e tot atît ca şi cînd i-ai tăia capul de zece ori). Sînt în viaţa
omului credincios clipe cînd răutatea omenească îl aruncă în
groapă, în gura leilor.
     ...Şi iaca aşa, m-am trezit şi eu deodată aruncat în groapa
leilor. Şi m-am îngrozit. Şi am strigat: Isuse Doamne nu mă lăsa...
mă sfîşie leii...
     Şi Duhul Domnului mi-a răspuns ca întotdeauna: Nu te teme,
stai liniştit!
     Dar, o Doamne, cum pot eu să stau liniştit, in mijlocul leilor? 
     Iosife! nu te uita la lei, ci te uită la Mine... nu te uita la
puterea leilor ci te uită la puterea Crucii Mele... la puterea Jertfei
Mele.
     Dar, o Doamne, eu trebuie să mă apăr... căci leii mugesc contra
mea de se aude în toată ţara.
     Stai liniştit... stai acum mut, nu deschide gura, căci Eu lucrez 
(Psalm 39, 9)... lasă-Mă pe Mine să te apăr...
     Şi am început să mă liniştesc. Şi am început a-mi da seama că
Domnul m-a trecut într-o şcoală nouă, cu o lecţie nouă.
     Eu eram dedat pînă acum să fug mereu în corabie. Ca să nu
văd valurile şi furtunile ce se ridică în contra mea. Dar acum, iată
Domnul m-a pus în mijlocul leilor şi mi-a spus să stau liniştit în
mijlocul lor. Grea lecţie! Mi se părea o lecţie imposibilă de
învăţat.
     Dar slăvit să fie Domnul! A trecut o lună de cînd am început
cu lecţia aceasta şi ea merge cu bine.
     O, ce dulci şi sfinte binecuvîntări am aflat în groapa leilor.
Acuma numai parcă înţeleg de ce m-a întors Domnul astă-vară din
calea spre cimitir. Intram în pămînt fără să fi gustat din
binecuvîntările pe care le dă groapa leilor, prigoane.
     În groapa leilor m-am întîlnit - citind Biblia - cu psalmistul
David, care spunea şi el că a stat culcat între nişte lei 
(Psalm 57, 4).
     În groapa leilor m-am întîlnit cu Iosif aruncat în groapă de
fraţii lui. În groapa leilor m-am întîlnit cu Pavel apostolul care
spunea şi el că a fost izbăvit din gura leului (2 Tim. 4, 17).

     În groapa leilor m-am întîlnit cu Ilie alungat de Isabela, cu
Ieremia aruncat în fîntînă şi cu toţi aleşii Domnului care au
suferit în lupta pentru Cuvîntul lui Dumnezeu.
     O, fraţii mei, doar nicăieri nu este Domnul mai dulce, decît în
groapa leilor... Nicăieri n-am simţit Psaltirea mai dulce decît în
groapa leilor... Nicăieri n-am simţit rugăciunea mai dulce decît
aruncat în groapă, în mijlocul leilor.
     Niciodată în viaţa mea n-am trăit cu atîta putere rugăciunea din
psalmii lui David, ca aici în groapă, în mijlocul leilor... Doamne,
ce mulţime se scoală împotriva mea. Cît de mulţi zic despre mine:
nu mai este scăpare pentru el la Dumnezeu... dar Tu Doamne eşti
Scutul meu şi scăparea mea (Psalm 3). Doamne, Tu vezi, nu
tăcea. Trezeşte-Te şi scoală-Te să-mi faci dreptate - ca să nu zică
în inima lor: l-am prins, l-am înghiţit (Ps. 35, 22-25). Ai milă
de mine Dumnezeule, ai milă, căci la umbra aripilor Tale caut un
loc de scăpare pînă va trece fărădelegea 
(Psalm 57, 9-3). Scapă-mă Doamne şi mă izbăveşte, ca să nu
mă sfîşie leul (Psalm 7, 1). Vino Doamne degrab şi-mi ajută,
căci Tu auzi rugăciunile celor ce sufăr, întăreşti inima şi faci
dreptate celui asuprit (Ps. 10, 17-18). În Tine Doamne mă
încred, să nu fiu dat de ruşine (Psalm 25, 2). Tu Doamne numeri
paşii vieţii mele de pribeag, pune-mi lacrimile mele înaintea Ta
(Ps. 56, 8). Apără-mă Doamne, căci eu sînt totdeauna cu Tine.
Tu m-ai apucat de mîna dreaptă... pe cine am eu afară de Tine? -
şi pe pămînt nu-mi găsesc plăcerea decît în Tine. Carnea şi inima
pot să mi se prăpădească fiindcă Tu eşti pururea Stînca inimii
mele şi partea mea de moştenire... fericirea mea este să mă apropii
de Tine (Ps. 73, 23-28).
     Nimeni şi nimic din această lume nu te poate mîngîia aşa cum
te mîngîie Cuvîntul lui Dumnezeu şi aşa cum te întăreşte El...
Nădăjduieşte în Domnul, fii tare, îmbărbătează-ţi inima 
(Ps. 27, 14). Încredinţează-ţi soarta în Mîna Domnului,
încrede-Te în El şi El va lucra. Cheamă-L în ziua necazului şi El
te va izbăvi (Psalm 50, 15). El nu va lăsa niciodată să se clatine
cel drept (Ps. 55, 28)....
     ... O! E uşor a-l arunca pe cel drept în groapa leilor, dar e greu
a-l omorî. Aceasta nu este cu putinţă oamenilor. Pe cel credincios
şi drept numai păcatul îl poate omorî. Samson şi-a pierdut puterea
numai cînd s-a aruncat în braţele Dalilei, în braţele păcatului. Dar
cîtă vreme cel drept stă în braţele Domnului şi Domnul este
nădejdea şi ajutorul lui - nu este nici o groapă atît de adîncă din
care să nu poată ieşi şi nu este nici un leu atît de tare să-l poată
înghiţi. Am fost tînăr şi am îmbătrînit, dar nu am văzut pe cel
drept părăsit (Ps. 37, 25); El m-a scos din groapa pieirii
(Ps. 40, 2); El m-a scăpat pentru că mă iubeşte (Ps. 18, 18). 
     Într-o groapă cu adîncime de peste 20 metri, stelele se văd şi
ziua. Pentru că în acea adîncime s-a făcut noapte. 
     Din ce va fi mai adîncă groapa încercărilor, cel credincios vede
strălucind tot mai vie şi mai tare steaua mîntuirii, lumina
mîntuirii.

     Fraţii mei! Eu mulţumesc lui Dumnezeu că m-a învrednicit să
vă predic şi din groapa leilor. M-a învrednicit să vă predic o
Scriptură trăită. Să vă predic un Isus Viu, care trăieşte cu mine şi
eu trăiesc cu El.
     O Dumnezeule! de mari şi minunate daruri m-ai învrednicit pe
mine vasul acesta slab!
     M-ai purtat în corabie peste valuri şi furtuni.
     M-ai trecut prin cuptorul suferinţelor. M-ai trecut prin foc şi
prin apă (Ps. 66, 12).
     M-ai trecut astă-vară şi prin valea umbrei morţii (Ps. 23, 4).
Şi acum iată m-ai trimis şi în groapa leilor şi mă porţi pribeag şi
prigonit cu robul Tău David şi cu toţi cei tîrîţi pe calea Crucii,
pentru Numele Tău.
     Doamne, Dumnezeule, eu stau plîngînd în faţa cerului: multe
sînt minunile şi planurile Tale pentru mine (Psalm 40, 5).... Mă
cutremur în faţa acestor planuri şi strig pe tot sufletul să vină la
Tine şi să Te afle pe Tine căci lucruri mari şi minunate se petrec
cu toţi cei ce Te caută şi Te află pe Tine.
     Fraţii mei! Trecem în o şcoală nouă cu lecţii noi. Rugaţi-vă
Domnului pentru mine ca să pot continua aceste lecţii.
(Va urma)
I. B. nr. 2-3 din 24 februarie 1935, pag. 9.

     A doua: Cu David în lupta contra filistenilor (păcatelor). O
tîlcuire biblică în legătură cu frămîntările de acum ale Oastei.
     Oştile stăteau faţă în faţă. Filistenii cu israelienii. Şi filistenii
erau mai tari. În frunte cu Goliat, îşi băteau joc de israeliţi. Îi
provocau zilnic la luptă. Şi israeliţii tremurau în faţa lor 
(1 Sam. cap. 17).
     Şi atunci s-a ivit un păstoraş, David, fiul lui Isai, un om din
poporul de rînd. Şi acest păstoraş şi-a cerut voie de la Saul, unsul
Domnului, să se măsoare el cu Goliat. Şi Saul i-a dat voie. Toţi
se îndoiau că va putea face ceva. Mai ales că nu avea nici arme
decît o praştie şi o traistă plină cu pietre.
     Dar păstoraşul a biruit. Pentru că Duhul Domnului era peste el 
(1 Sam. 10, 20). Pentru că avea armele de la Efeseni cap. 6.
     Şi s-a făcut o mare bucurie în tabăra israeliţilor. Prin toată ţara
a alergat vestea acestei biruinţe. Şi toată ţara s-a bucurat.
     Dar!... dar s-a întîmplat ceva care a tulburat bucuria acestei
izbînzi. Lui David i s-a făcut un fel de manifestaţie de simpatie.
A fost primit cu sunete de timpane şi alăute. Şi cîntau femeile şi
ziceau: bătut-a Saul cu miile şi David cu zecile de mii. Şi s-a
mîhnit Saul foarte - spune Biblia - şi n-a plăcut în ochii lui
cuvîntul acesta. El zicea: lui David îi dau zeci de mii şi mie
numai mii. Nu-i mai lipseşte decît împărăţia. Şi din ziua aceea
Saul a privit cu ochi răi pe David (1 Sam. 18, 6-9).
     Şi s-a temut Saul din ce în ce mai mult de David pentru că ori
de cîte ori ieşeau la luptă cu filistenii, David avea mai multă
izbîndă decît toţi slujitorii lui Saul. Şi numele lui ajunsese foarte
vestit (1 Sam. 18, 29-30).

     Şi a luat Saul o suliţă şi de două ori a încercat să-l pironească
cu ea pe David. Dar el a scăpat căci Domnul era cu David 
(1 Sam. 18, 10-12). 
Şi toată viaţa Saul i-a fost vrăjmaş lui David (1 Sam. 18, 24). 
     Şi toată viaţa Saul nu s-a mai ocupat cu luptele contra
filistenilor ci umbla să-l omoare pe David.
     Şi David avea o ceată de viteji cu care luptase contra
filistenilor. Şi aceşti viteji l-au urmat pe David 
(1 Cronici cap. 12). Şi David - alungat şi prigonit - striga de
pe toate dealurile: Domnul meu, ce ţi-a făcut robul tău? (1 Sam.
26, 12)... Unsul Domnului ce ţi-a făcut robul tău?... Eu nu am
altă vină decît doar atît că m-am bătut cu filistenii...
     Dar, o Davide, tocmai asta e pricina prigonirii tale: ai avut o
izbîndă prea răsunătoare.
T-
     Cam aşa se întîmplă şi cu Oastea Domnului. Fireşte în chip de
mică şi umilă asemănare.
     După războiul cel mare, biserica era - şi este - într-o luptă grea
cu stricăciunile vremii. Diavolul Goliat parcă îşi bătea joc de
toate silinţele şi încercările de-a reface sufletul oamenilor.
     Şi atunci s-a ivit un umil păstoraş (preot dintr-o parohie de
munte) fiul unui oarecare Isai, plugar din Munţii Apuseni. Şi nu
avea nici acest păstoraş ceva arme grozave. Nu avea nici ceva
ştiinţă mare şi nici ceva putere deosebită. Singura lui putere era
Duhul Domnului. Şi singura armă ce o avea era o praştie (Biblia)
din care arunca săgeţi de foc şi piatră.
     Şi Saul, unsul Domnului, i-a dat voie să se măsoare cu Goliat
şi cu filistenii (cu diavolul şi cu păcatele).
     Şi a biruit acest păstoraş. I-a tras diavolului Goliat o lovitură
zdravănă şi filistenii au fugit îngroziţi. Şi s-a făcut o mare bucurie
în ţara românească. Şi în biserica acestei ţări.
T-
     Dar! ... dar, a venit ceva şi aici care a tulburat această bucurie.
Păstoraşului David i s-a dus vestea în toată ţara. Şi a început
lumea să vorbească tot mai mult despre el şi biruinţele lui asupra
filistenilor (păcatelor). Şi lui Saul n-a plăcut acest lucru. Şi a
început a-l urî pe David. 
     Şi a luat Saul o suliţă de lămuriri şi a izbit-o în David ca să-i
ia viaţa morală. Dar Domnul a apărat pe David pentru că el era
nevinovat... Şi iată de aici s-a început prigoana şi lupta împotriva
lui David.
     Şi lîngă David s-au alăturat vitejii luptători cu care se luptase
contra filistenilor (păcatelor). Şi strigă David de pe toate dealurile
prigonirii: Domnul meu! Unsul Domnului! ce ţi-a făcut robul
tău?... Eu nu am cerut altceva decît să-mi dai libertatea deplină a
mă bate cu filistenii (păcatele).
     ... Nu am cerut altceva decît să mă laşi a-mi aşeza tunul şi
vitejii în rînd de bătaie cu a diavolului Goliat şi filistenii lui.
Domnul meu ce ţi-a făcut robul tău, de ce mă prigoneşti? Ori eu
sînt de vină dacă Domnul mi-a dat darul de a avea izbîndă în
lupta contra filistenilor (păcatelor) ?...

     ... Ori eu sînt de vină dacă Domnul a strîns în jurul meu o
ceată de luptători viteji contra păcatelor? ...Ori eu sînt de vină că
îi iubesc şi că ei mă iubesc?...
     Ori eu sînt de vină dacă aceşti viteji cu care am luptat 12 ani
de zile strigă acum din toate părţile: Sîntem cu tine Davide, pace,
pace, ţie pace celor ce te ajută căci Dumnezeu ţi-a ajutat? 
(1 Cronici 12, 18).
T-
     Noi ostaşii Domnului respectăm întru toate pe unsul Domnului.
Departe de noi gîndul de a ne lupta contra unui uns al Domnului.
Noi cerem un singur lucru: să nu fim tulburaţi şi stingheriţi în
lupta noastră contra filistenilor (păcatelor). Am dat dovezi că
facem treabă în lupta contra păcatelor. Şi vrem să ducem mai
departe lupta aceasta, cu cît mai multă îndîrjire.
     Sîntem fiii lui Israel fiii acestui neam şi ai acestei biserici.
Lucrăm şi luptăm ca nişte fii credincioşi ai bisericii şi ai neamului
nostru. Să fim lăsaţi a ne înşirui la luptă cu oştirea noastră, cu
tunul nostru, rîvna noastră, dragostea noastră, jertfa noastră. Să
fim lăsaţi şi ajutaţi a ne lupta şi a ne jertfi în lupta cea grea contra
păcatelor. 
     Luptăm sub ochii, sub controlul şi binecuvîntarea mai marilor
bisericii noastre. Luptăm pentru întărirea bisericii şi a neamului
nostru. Biserica şi ţara să se bucure de lupta noastră şi să ne dea
tot ajutorul. 
I. B. nr. 4-5-6 din 3 martie 1935, pag. 4.
     A treia: Cu prorocul Ilie sub ienupăr şi cu toţi care au suferit
în lupta pentru adevăr şi mîntuire.
     Sărmanul Ilie! Se războise cu păgînătatea vremii sale. Coborîse
foc şi apă din cer. Şi acum, Isabela umbla să-i ia viaţa. Se jurase
că-i va lua viaţa. Şi iată-l pe Ilie fugar în pustie. Stă mîhnit şi
îndurerat sub un ienupăr. I se părea prea crudă lovitura. Şi dorea
să moară (1 Împ. 19, 4).
     Şi l-a întrebat Cuvîntul lui Dumnezeu: ce faci tu aici Ilie? Şi
el a răspuns: am fost plin de rîvnă pentru Domnul Dumnezeul
oştirilor, căci copiii lui Israel au părăsit legămîntul Tău... 
(1 Împ. 19, 9-10). Şi acum o Doamne, iată ce am ajuns. Destul!
Acum Doamne ia-mi sufletul (1 Împ. 19,4).
     În lupta pentru Cuvîntul lui Dumnezeu, Ilie ajunsese la un
punct de mare mîhnire. De descurajare. Dar Domnul îndată l-a
mîngîiat, l-a întărit, l-a scăpat şi l-a redat iarăşi misiunii sale.
T-
     Fraţii mei, în viaţa celor credincioşi, în viaţa celor cu rîvnă
mare pentru Domnul, sînt uneori şi clipe de descordare, clipe de
apăsare şi descurajare sufletească. Biblia ni le arată şi pe acestea.
Precum este spre pildă, aceasta cu Ilie prorocul.
     A fost aceasta o clipă grea, pe care am trecut-o şi eu, fratele
vostru de la Sibiu. Cînd lămuririle căutau să îmi ia viaţa,
ajunsesem şi eu sub ienupărul lui Ilie. Aveam şi eu clipe de
adîncă mîhnire şi deprimare sufletească.

     Îmi ziceam şi eu ca Ilie: am fost plin de rîvnă pentru Domnul
Dumnezeul Oastei... am fost plin de rîvnă pentru deşteptarea
evanghelică a poporului meu care nu cunoaşte încă cu adevărat
legămîntul Golgotei... şi uite pe urmă ce mi se întîmplă... o, mai
bine să fi murit astă-vară!... Dar Cuvîntul lui Dumnezeu m-a
mîngîiat îndată arătîndu-mi că aşa trebuie să se întîmple... că aşa
s-a întîmplat cu toţi cei care s-au jertfit în lupta pentru Cuvîntul
lui Dumnezeu.
     Fraţii mei, de multe ori şi noi, ucenicii cei mici şi mărunţi ai
marilor aleşi din Biblie, ajungem să gustăm şi noi din paharul pe
care ei l-au băut pînă la fund. Ajungem şi noi sub ienupărul lui
Ilie, din pustie. Luptînd şi azi şi mîine şi băgînd de seamă că în
loc de pace, lupta tot mai grea şi mai mare se face - de multe ori
creştinul luptător are clipe de îndoială, de întrebare: la ce atîta
necaz?... nu era mai bine să fi stat eu pe linişte ca toţi oamenii?...
să am linişte în casă şi linişte în sat?... am fost plin de rîvnă
pentru lucrul Domnului - şi iată ce păţesc... Iată ce plată mi se
alătură...
     Sînt aceste clipe slabe, clipe de ispită, peste care un adevărat
luptător al Domnului trece cu bine şi iese din ele mai dîrz şi mai
întărit. Pentru că de la început pînă la sfîrşit Biblia ne spune că
nu este biruinţă fără luptă şi suferinţă.
     De la sîngele lui Abel pînă la moartea lui Ştefan, Biblia e
stropită pe toate paginile ei de sîngele, de suferinţele, de
prigoanele, de batjocurile suferite de cei care s-au luptat şi s-au
jertfit pentru cauza Domnului şi mîntuirea sufletelor.
     Toţi care stăruim în lupta mîntuirii sufleteşti, toţi care stăruim
pe calea trasă de Crucea Golgotei - trebuie să gustăm şi noi din
prigoana lui David, din fîntîna lui Ieremia, din groapa lui Daniel,
din lanţurile lui Pavel, din temniţa lui Ioan, din pietrele care l-au
omorît pe Ştefan... din paharul cel mare pe care l-a băut Însuşi
Domnul şi din care trebuie să guste toţi cei care stăruie pînă la
sfîrşit pe drumul cel îngust şi greu al Crucii Lui.
     Fraţii mei, să nu uităm nici o dată un lucru pe care Biblia ni-l
arată lămurit. În mijlocul Bibliei, în mijlocul vieţii stă dealul
Golgotei, stă Crucea Golgotei şi ori încotro te vei uita din acest
deal: şi înapoi în Vechiul Testament şi înainte în Noul Testament,
vei vedea, pe tot locul şi pretutindeni, lanţuri, temniţe, gropi,
pietre, bătăi, batjocuri... cruci şi iar cruci. Fraţii mei, acestea sînt
şi partea noastră. Acestea sînt şi partea ostăşiei noastre. Căci o
altă cale spre cer nu este. 
     Fraţii mei, avem un legămînt de ostăşie în Domnul. Acestui
legămînt îi lipsea un sigil, o pecete: sigiliul încercărilor. Şi acum,
iată-l că a sosit. Să-l apăsăm cu putere pe ceara legămîntului
nostru. Şi să mergem înainte. În foc se lămureşte aurul. Acum se
lămureşte aurul Oastei.
     Să luptăm înainte şi Domnul va fi cu noi aşa cum a fost
totdeauna cu toţi luptătorii Lui, El ne va trece cu bine şi cu
izbîndă prin toate încercările.
     Cînd Ieremia se părea pierdut în adîncul unei gropi pline cu
noroi, Domnul i-a trimis un om care a intervenit pentru el şi a
fost scos afară. Eben Melec a intervenit la împăratul şi Ieremia a
fost scos din groapă, aruncîndu-i-se cu o funie nişte petice de
haine purtate şi nişte zdrenţe de haine vechi cu care legîndu-se a
fost scos afară (Ier. cap. 38).
T-
     Şi pentru ce atîta prigoană contra lui Ieremia şi a celorlalţi
proroci şi aleşi ai Domnului? - Pentru că spuneau Adevărul cel
veşnic pe care Dumnezeu şi Cartea Lui, Biblia, îi punea în inima
şi în gura lor.
     Aşa zice Domnul - pentru acest cuvînt au suferit toţi aleşii
Domnului şi pentru acest cuvînt vor suferi totdeauna toţi cei ce
spun adevărul cel veşnic.
     Aşa zice Domnul... aşa zice Cuvîntul lui Dumnezeu... - iată o
vorbă care n-a plăcut niciodată. Iată o vorbă care a supărat
totdeauna pentru că acest aşa zice Domnul n-a cruţat nici o dată
pe nimeni. El a tăiat şi taie fără cruţare în păcatele tuturor.
     Aşa zice Domnul: iată Mă voi judeca cu voi şi cu copiii voştri
pentru că aţi pîngărit pămîntul Meu (Ier. 2, 9). Viclenia şi
răutatea voastră vă vor certa chiar ele pe voi şi veţi vedea voi
înşivă ce rău şi amar este să-L părăseşti pe Domnul Dumnezeu
şi să n-ai nici o frică de El (Ier. 2, 19). 
     Aşa zice Domnul: întoarceţi-vă fiecare de la calea voastră cea
rea (Ier. 18, 11).
     Aşa zice Domnul: un mare număr de păstori Îmi pustiesc via
şi Îmi calcă ogorul în picioare (Ier. 12, 10).
     Pentru astfel de aşa zice Domnul a fost prigonit Ieremia şi toţi
aleşii Domnului. Cuvîntul lui Dumnezeu este sabia cea ascuţită.
Ea taie fără cruţare în păcatele noastre şi a altora. Cuvîntul lui
Dumnezeu nu cruţă nimic şi pe nimeni. El spune adevărul întreg
că numai adevărul sloboade şi mîntuie. 
     Fraţii mei! Şi noi sîntem prinşi într-o luptă pentru adevăr şi
mîntuire. Iar în lupta aceasta trebuie să jertfim totul. Şi chiar dacă
viaţa ni s-ar cere, ea este o nimica faţă de răsplata cea scumpă ce
ne aşteaptă în cer. 
     În timpul cînd Ştefan îşi dădea sufletul sub loviturile pietrelor
şi-a pironit ochii spre cer şi a văzut Slava lui Dumnezeu şi pe
Isus Care îl aşteptau cu cununa vieţii (Fap. Ap. 7, 55-56).
     Această cunună ne aşteaptă şi pe noi pe toţi care vom stărui
pînă la sfîrşit în lupta pentru adevăr şi mîntuire.
I. B. nr. 4-5-6 din 3 martie 1935 - pag. 9.

     Iar ca o mai puternică limpezire a acestor adevăruri, părintele
Iosif anunţă:
     Anul acesta împlinesc 25 de ani de preoţie... Voi începe aici
la foaie o carte întreagă despre cum am înţeles şi înţeleg eu a-mi
sluji Biserica.
     ...Acum în vară, se împlinesc 25 de ani, de cînd un ierarh bun
şi blînd - mitropolitul Ioan Neţianu - şi-a pus mîinile hirotonirii
peste mine şi m-a trimis - prin o caldă binecuvîntare - în via
Domnului.
     Şi prin cîte am trecut în aceşti 25 de ani de preoţie! Prin cîte
frămîntări am trecut prin cei 10 ani de preoţie la ţară şi ceilalţi de
atunci încoace. Voiam de mult să-mi scriu aceste frămîntări.
Acum însă mă văd silit să le scriu. Căci iată, la împlinirea celor
25 de ani de preoţie - în loc de un jubileu de bucurie - mă
pomenesc cu o cunună de spini şi cu nesfîrşite hule şi ocări... că
am ieşit din biserică... că m-am rătăcit... că stric biserica, etc.
     Voiam să răspund la aceste acuze, dar mi-am dat seama că
răspunsul e încopciat cu cei 25 de ani de preoţie. Voi începe deci
a depăna frămîntările celor 25 de ani de preoţie. Voi arăta, nu cu
vorbe, ci cu fapte şi documente, toate zbuciumările şi jertfele
mele pentru a-mi face slujba deplin şi pentru a face din biserica
noastră ceea ce se cheamă o biserică vie, lucrătoare şi luptătoare.
     Fraţii mei şi cititorii mei vor afla lucruri mişcătoare şi din
lupta mea de 10 ani ca preot la ţară. 
     În faţa acuzelor ce mi se aduc mă voi apăra, nu cu vorbe ci cu
fapte şi cu dovezi luate din cîmpul cel mare de muncă, de luptă
şi de jertfă.
     Istoria unei Jertfe se va completa cu Istoria celor 25 de ani de
preoţie.

Iosif Trifa, preot
I. B. nr. 7-8-9 din 10 martie 1935 - pag. 1.

     În tot acest timp continua cernerea şi alegerea potrivită
Cuvîntului biblic care spune: Se aseamănă împărăţia cerurilor cu
un năvod aruncat în mare, care prinde tot felul de peşti... După ce
s-a umplut, pescarii îl scot la mal, şed jos, aleg în vase ce este
bun şi aruncă ce este rău... (Mat. 13, 47-48). Toată istoria
pămîntească a Împărăţiei lui Dumnezeu se aseamănă astfel cu
pescuiri în larg şi cu alegeri în strîmtorare. 
     Mulţimea celor care se prindeau în năvodul Evangheliei în
vremile de largă libertate şi vestire, trebuie să fie trecută prin
alegerea din vremile de cernere. Tocmai pentru a se dovedi starea
fiecăruia şi lăuntrul inimii sale. 
     În Lucrarea Oastei, ca într-un năvod aruncat în mare dădură
năvală tot felul de peşti. Şi nu numai de peşti ci şi de cîte alte
vieţuitoare, tîrîtoare, umblătoare, înotătoare în apele călduţe şi
tulburi cum sînt totdeauna apele cele ale începutului. 
     Acum Duhul Sfînt, Marele Pescar, făcea alegerea cea
duhovnicească, cu ajutorul ciurului încercării pe care Mîntuitorul
Isus Hristos îl îngăduise pentru Lucrarea Sa.
     Astfel din cei care păreau la început că sînt o singură Oaste -
s-au format dintr-o dată două tabere.
     Cea din stînga, de cîţiva inşi, împotrivitori părintelui şi
vrăjmaşi ai înnoirilor duhovniceşti din biserică - şi cea din
dreapta a tuturor ostaşilor din ţară, hotărît să-şi apere pînă la
capăt cuceririle duhovniceşti şi să înainteze spre Canaanul
întrezărit.T-
     Între cele două tabere de la început care se depărtau tot mai
hotărît una de alta şi una contra alteia, se întîmplau acum treceri
şi reveniri, dezertări şi întoarceri...
     În primul atac al foilor mitropoliei şi de tăcere a păr. Iosif,
unii din ostaşii din ţară au fost surprinşi nepregătiţi. Aceştia
obişnuiţi a crede cu toată inima ceea ce se scria înainte prin
aceste foi, - au crezut şi de data asta minciuna răzvrătirii păr.
Iosif. Astfel, unii fără a aştepta să vadă adevărul s-au grăbit nu
numai să se alăture taberei din stînga, dar să şi scrie acestor foi
sub o formă sau alta, cu durere nedumerirea şi surprinderea lor.
     Bucuros de astfel de partizani, redactorul Secaş a început să
trunchieze aceste scrisori şi să înfăţişeze sub titluri mari şi
învinuitoare, alese de el doar unele părţi din ele cu care putea lovi
nimicitor pe părintele Iosif. Sub aceste lovituri iscălea numele
acelor fraţi grăbiţi şi prea lesne crezători. 
     Mulţi dintre ei trezindu-se îndată, ca ap. Petru după lepădarea
sa, s-au întors plîngînd cu amar... Iar alţii, de ruşine, n-au mai
avut nici tăria pocăinţei. Şi s-au pierdut rămînînd pe totdeauna
undeva pierduţi în pustia dintre cele două tabere plîngînd cu amar
şi cu deznădejde.
     Ne vom apropia şi mai tare de aceste lucruri, ca să stăruim mai
mult asupra acestor întîmplări, fiindcă ele trebuie să ne fie o pildă
cutremurătoare şi neuitată. Ce a fost, va mai fi - spune Sfînta
Scriptură (Eclesiast. 1, 9). Cei ce vor veni trebuie să ia
exemplu de la cei ce s-au dus, ca să nu păţească şi ei la fel. 
     În capitolele următoare îi vom vedea rînd pe rînd atît pe unii
cît şi pe alţii, pentru că la început, cum spune Biblia,... toţi
trecuseră prin mare, toţi luaseră calea Canaanului Ceresc,... toţi
mîncaseră aceeaşi hrană duhovnicească... toţi băuseră aceeaşi
băutură duhovnicească, din aceeaşi Stîncă şi care era Hristos... Şi
totuşi cei mai mulţi din ei n-au fost plăcuţi lui Dumnezeu - şi au
pierit în pustie, după cum a fost scris (1 Cor. 10, 1-5).
     ...Aceste lucruri s-au întîmplat ca să ne slujească nouă drept
pilde pentru ca să nu cădem în acele curse în care au căzut ei. -
Ca să nu avem sfîrşitul pe care l-au avut ei. După cum se va
vedea mai departe, din pilda unora pe care îi vom numi cu faptele
nestatorniciei lor...
     Ci să urmăm pilda acelora care prin credincioşia lor şi prin
faptul că nu şi-au căutat foloasele trecătoare ale lumii acesteia,
nici cruţarea vieţii lor trupeşti, ci rămînînd credincioşi
legămîntului pus de la început cu Dumnezeu - şi-au dus cu
statornicie crucea jertfei şi legămîntul dragostei cu orice preţ pînă
la capăt.
     Căci răsplata ne va urma neapărat pe fiecare după faptele
noastre.
     Şi pe pămînt - şi sub el.

Slăvit să fie Domnul.

 

Vreţi zile liniştite?
Author: Traian Dorz
Book:      Cea din stînga, de cîţiva inşi, împotrivitori părintelui şi
vrăjmaşi ai înnoirilor duhovniceşti din biserică - şi cea din
dreapta a tuturor ostaşilor din ţară, hotărît să-şi apere pînă la
capăt cuceririle duhovniceşti şi să înainteze spre Canaanul
întrezărit.T-
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Vreţi zile liniştite voi
cu cel rău pace, nu război?
- Atunci ostaşii care-i vrea
Isus Hristos în lupta Sa
să ştiţi: nu sînteţi voi!

 
Dacă doriţi să cîştigaţi
cununa fără să luptaţi
dacă umblaţi să izbutiţi
fiind de suferinţi scutiţi
- ostaşi voi n-o să-I fiţi!

 
Isus pe Cruce Răstignit
prin jertfe mari a biruit.
Pe urma Lui să ştiţi şi voi
de vreţi să biruiţi, - apoi
aveţi de suferit!

 
     Deci să ştiţi fraţilor că tot timpul vieţii noastre pe pămînt este
timp de luptă... Mii de patimi ne atacă pe care trebuie să le biruim
ca să nu cădem în cursa lor... astfel noi sîntem ostaşi şi luptători.

Omilia Tesaloniceni. Sf. Ioan Gură de Aur.

     Cine cade pe podele, poate se mai ridică,
     - dar cine cade din credinţă, poate să moară pe veci.

Sf. Nil Sinaitul.

În virtutea frumosului avînt...
Author: Traian Dorz
Book:      Cea din stînga, de cîţiva inşi, împotrivitori părintelui şi
vrăjmaşi ai înnoirilor duhovniceşti din biserică - şi cea din
dreapta a tuturor ostaşilor din ţară, hotărît să-şi apere pînă la
capăt cuceririle duhovniceşti şi să înainteze spre Canaanul
întrezărit.T-
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

Eu vin curînd. Păstrează ce ai,
ca nimeni să nu-ţi ia cununa.
Apoc. 3, 11.

     D
eşi frîna pusă în calea bucuriilor Oastei fusese atît de
puternică şi neaşteptată... Şi deşi lovitura dată de
vrăjmaşul văzut şi nevăzut fusese atît de grea şi de
ucigaşă, - totuşi în virtutea frumosului avînt pe care
şi-l luase Lucrarea Domnului, ecourile bucuriei din ea, erau mai
puternice decît cele ale durerii... 
     Lovitura nemiloasă fusese dată nu numai cu toată puterea ei ci
şi cu toată viclenia tocmai la rădăcina Lucrării... Sub repetatele
lovituri ale securii vrăjmaşe căzură rînd pe rînd una cîte una
aproape toate rădăcinile de la suprafaţă... rămăseseră numai cele
din adînc. Frumosul copac stătea însă tare şi crengile lui întinse
părea că nu se resimt deloc.
     Cu toată furtuna care se stîrnise împotriva Oastei, corabia ei
plutea încă voioasă, deşi izbitura ei de această stîncă ascunsă în
calea sa, fusese nespus de grea. Nimeni din lăuntrul Oastei nu se
aşteptase la aşa ceva. Cu toate semnele care mai mult se
presimţeau decît se vedeau înainte de lovitură, nimeni nu se
putuse gîndi că lucrurile într-un timp chiar atît de scurt vor fi
împinse chiar atîta de departe şi că măsura va fi întrecută chiar
într-atîta de mult. 
T-
     Nici chiar acum cînd conflictul era în deplina lui desfăşurare,
cugetele bune din lăuntrul şi din afara Oastei nu se îndoiau despre
apropiata şi înţelegerea lui spre aplanare. Se regreta că s-a ajuns
la starea aceasta, - dar se credea puternic şi se căuta grabnic
refacerea unităţii şi armoniei între cele două tabere potrivnice.
     Astfel spre amîndouă părţile care se luptau, veneau zilnic
îndemnuri, rugăminţi, intervenţii şi apeluri pentru încetarea
luptelor dintre fraţi. Pentru iertarea şi iubirea de care trebuia să
se dea dovadă creştinească măcar acum din partea mitropoliei -
dacă mai înainte de a se isca acest foc pustiitor, nu s-a putut
veghea cu îndeajunsă înţelepciune ca el să nu izbucnească.

     Îndrăzneala de a ridica glasul cu îndemnuri la pace - şi de a
atrage atenţia mai-marelui bisericii de la Sibiu asupra marii
greşeli şi a marii nedreptăţi care se face acolo - a venit din primul
moment tot din partea ostaşilor simpli. Ei nu aveau de ce să le fie
frică a înfăţişa adevărul înaintea stăpînului înfuriat. Nu aveau
posturi pe care să se teamă că le-ar pierde prin apărarea
adevărului şi dreptăţii. Şi nu aveau ambiţii pe care să dorească a
le ajunge prin linguşirea nedreptăţii şi prin acoperirea mişeliei.
     Încă de la început, cugetul curat şi inima hotărîtă a mulţimii
ostaşilor simpli şi-au spus cu curaj cuvîntul lor răspicat.
Săptămîni la rînd foaia Isus Biruitorul nu răzbea să publice acest
cuvînt al fronturilor... N-avem aici tot spaţiul de care am avea
nevoie ca să redăm aceste mii de strigăte ale credinciosului popor
prin care grăia Vocea lui Dumnezeu atît de limpede, de frumos şi
de cutremurător încît ar fi trebuit să se zguduie pînă şi pietrele
cele mai surde.
T-
     Dar urechile mai-marelui au rămas neclătinate şi inima lui a
rămas mută... Vocile sirenelor celor dinăuntrul şi din afara sa au
fost mai tari, acoperind vocea raţiunii şi a conştiinţei sale cît şi
Vocea lui Dumnezeu.
     Gazetele blasfemiei continuau să hulească şi să acuze, fără nici
o frică de Dumnezeu şi fără nici o ruşine de oameni. Toate
scrierile acelea semnate doar cu iniţiale ori cu pseudonime - sau
chiar fără nici o semnătură, - dovedeau că ies dacă nu dintr-un
singur condei, dar dintr-o singură inimă otrăvită. Duhul urii din
ele şi felul scrisului lor arătau, oricui le pătrundea, că pentru
părintele Iosif hotărîrea de moarte era luată. Şi că inimile din
dosul acestor hotărîri nu mai cunosc nici o înduplecare.
T-
     Un lucru ridica atunci o nedumerire în inimile noastre,
umplîndu-ni-le de amărăciune, şi anume: Unde sînt intelectualii
Oastei? Unde sînt ofiţerii ei care se arătaseră atît de harnici
înainte? Unde era acum glasul lor cuminte şi hotărît? Ei de ce nu
intervin? Ei de ce nu se arată acum, toţi ca unul? Căci înafară de
cîteva nume de preoţi despre care am vorbit şi vom mai vorbi şi
cărora le vom păstra o veşnică preţuire - şi afară de alte cîteva
nume frăţeşti de o mai mică greutate lumească, - nici unii dintre
cei care stîrniseră atît de mari bucurii la venirea lor în Oaste,
acum nu se arătau de nicăieri. Printre miile de glasuri care se
ridicau în apărarea părintelui nu era nici unul dintre intelectualii
de mărimea întîia, care cel puţin din 1930 încoace, de cînd
începuse primăvara Oastei, umpluseră paginile gazetelor şi
urechile marilor adunări, - cu cuvinte din cele mai mari şi mai
late...
     Unde erau acum oamenii marilor legăminte, întîii stătători, cei
a căror iniţiativă împăciuitoare era atît de aşteptată, atît de
necesară, atît de dorită? 
T-
     Mai marii lumii acesteia, erau obişnuiţi ca supuşii să li se
plece mereu fără cuvînt, cei mici să asculte fără să crîcnească şi
să li se facă neîncetat numai plecăciuni. - De obicei nu le prea
păsa mult de ce ziceau cei de jos. Faţă de aceştia ei erau obişnuiţi
numai să poruncească iar ei să li se supună.
     Dar de unii care, prin pregătirea lor mai aleasă şi prin mai
înalta lor poziţie socială, făceau parte din pătura cultă, - de
aceştia nu se putea să nu se fi ţinut seama cel puţin la început.
Dacă glasul acestora ar fi fost unit şi dacă hotărîrea lor ar fi fost
tare...
T-
     Sau chiar dacă pînă la urmă tot ar fi fost sfidaţi şi ei ca şi
ceilalţi, - măcar ar fi arătat atunci frumoasă şi tare credincioşia
lor. Şi s-ar fi văzut atunci curată şi sinceritatea legămîntului lor
cu Hristos, ca a celorlalţi fraţi.
     Dar ei se vede că aşteptau mereu unul după altul, fiecare parcă
temîndu-se să nu fie el primul. Ca şi cum ar fi fost o faptă
ruşinoasă împlinirea acestei datorii de conştiinţă pe care o aveau
ca să fie solidari cu toţii. Faţă de Adevăr, - dacă nu faţă de un
om!
     Această ezitare a lor a făcut să treacă prin inimile tuturor celor
ce eram atunci în linia întîia primul fior al unui simţămînt de
neîncredere în cărturarii noştri. Şi începutul lăuntric al unei ruperi
de ei.
T-
     Totuşi nici dintre intelectualii Oastei, unii n-au putut sta prea
mult timp în nepăsarea sau rezerva lor. Îmbărbătaţi pe de-o parte
de marele curaj al mulţimii fraţilor simpli, - iar pe de altă parte
ruşinaţi de absenţa lor în apărarea dreptăţii pe care ei o vedeau şi
mai bine cît de samavolnic este încălcată, - a început să li se
frămînte conştiinţa. Şi să-şi ridice şi ei unul cîte unul glasul,
aliniindu-se după coloana fraţilor.
T-
     Prima scrisoare de acest fel, a doctorului C. Samson, a apărut
abia după patru luni... În ea se vede îndurerata luptă a unei
conştiinţe cinstite silită să ajungă la o răscruce grea şi care face
un apel la raţiunea sănătoasă a celui care purta marea răspundere
pentru crima ce se făcea în numele său şi sub ochii săi. Iată textul
acestei scrisori:
     ...Cucernice şi scumpe părinte Iosif,
întîrzierea acestei scrisori se datoreşte, în cea mai mare parte
speranţei, amînată săptămînă de săptămînă, de a vedea pace şi
bună învoire la Sibiul atît de scump inimilor noastre...
     Am ajuns să văd însă, că pacea dorită de noi nu s-a putut face,
iar turma cată a se împărţi.
     În situaţia în care a ajuns astăzi această chestie, nu ştiu ce alta
aş putea face decît, sau să trec în una din tabere, sau să părăsesc
Oastea vremelnic, sau de tot.
     Oastea n-o pot părăsi, pentru că duşmanul încă nu a capitulat,
ci dimpotrivă, atacă din ce în ce mai înverşunat, ba chiar a reuşit
o clipă să ne spargă frontul.
     Trebuie aşadar să rămîn şi trebuie să-mi precizez poziţia unde
văd eu steagul Oastei şi unde sînt trădătorii.
     Iubite părinte Iosif, eu eram un mai vechişor lucrător în via
Domnului (vremelnic, sau nu, - o ştie numai El), cînd în 1928 a
treia zi de Paşti am aflat de lucrarea Sf. Tale. Citindu-mi bunul
meu prieten, S. Sa preotul Gh. Popovici din Ruginoasa jud. Baia,
în L. S. visul ce aţi avut la Ierusalim, - am simţit numaidecît ce
foc arde în sufletul Sf. Tale pentru Domnul Isus. Iar din clipa
aceea eu v-am urmărit scrisul şi lucrarea, înscriindu-mă curînd şi
în Oaste. De 7 ani de zile eu vă urmăresc, cu fericită uimire,
creşterea Sf. Tale în puterea duhovnicească.
     De 7 ani, - anii celor mai grele încercări, dar şi cei mai
încărcaţi de roade, ce v-au fost dăruiţi de Domnul, - eu însumi şi
casa mea (trecuţi şi noi prin greutăţi multe), ne întărim prin
învăţătura Sf. Tale, prin pilda vieţii sfinte de muncă şi mucenicie
ce duceţi şi prin minunea pe care Domnul o săvîrşeşte, în văzul
nostru al tuturora, cu şubredul vas de lut, în potirul căreia se
răsfrînge limpede raza Luminii de Sus.
     De 7 ani îmi hrănesc focul milei de oameni din văpaia
puternică şi cuceritoare a inimii Sf. Tale.
     Căci milă de oameni înseamnă toată lucrarea ce aţi făcut. Milă
de suflete care se zbuciumă în întuneric, se rănesc, sîngeră şi pier;
- milă de sufletele de care nimeni nu are milă, pe care toţi din
toate părţile, inconştienţi sau din diavoleşti socoteli, îi ademenesc
şi-i rătăcesc.
     Mila de oameni, - foc din Însuşi Inima Mîntuitorului 
(Matei 9, 36 ; Marcu 6, 34) - v-a aprins sufletul. Şi, la
lumina acestui rug aprins, am văzut şi noi înşine şi pe fratele de
alături de noi. Căci lumina ce vine de la un suflet aprins de limba
de foc a Sfîntului Duh, face să se vadă limpede pînă-n sufletele
oamenilor, aşa cum razele Roentgen fac să se vadă prin trupuri.
     Prin mila aceasta de oameni noi am cunoscut cine eşti Sf. Ta
şi în Numele Cui vorbeşti, - căci măsura ne era dată: Prin aceasta
vor cunoaşte toţi că sînteţi ucenicii Mei, dacă veţi avea dragoste
unii pentru alţii (Ioan 13, 35). 
     Toate judecăţile ce s-au stîrnit împotriva Sf. Tale şi a marii
lucrări pe care Domnul a săvîrşit-o prin Sf. Ta, nu ne-au surprins
pe nimeni - orişicînd şi ori de unde au venit, - fiindcă, de la
vieţuirea pe pămînt a Domnului Isus Hristos, nu mai e nimic nou
sub soare în materie de psihologie omenească. Toţi judecătorii
aceştia şi toate judecăţile lor sînt trecute, pentru vecie, în
capitolele şi în versetele Noului Testament.
     Dar Sf. Ta rămîi pe stîncă tare! Şi te vedem. Şi te vom urma! 
     Foile Lumina Satelor şi Oastea Domnului rămîn ca nişte coji
de ou, după ce a ieşit puiul din ele. Şi vor avea soarta cojilor.
     Rog pe Dumnezeu să ajute pe I.P.S. Mitropolit Nicolae, - a
cărui rîvnă pentru lucrul Domnului eu nu o pot nesocoti, - a
înţelege că, pentru minunea săvîrşită la Sibiu, din mîinile I.P.S.
Sale, se cerea o măsură mai mare decît aceea cu care se cîntăresc
faptele şi oamenii obişnuiţi.
     Şi, văzînd năvala de pravoslavnici preoţi (mai ales din eparhia
Sibiului), care se prăpădesc de groaza rătăcirii Sf. Tale şi se
grăbesc să adune oile ce se împrăştie, - să cugete şi iar să cugete
la vers. 12, cap. 10 din Sf. Evanghelie după Ioan. 

     Dorindu-vă sănătate şi nesecată putere de muncă în ogorul atît
de părăsit al bisericii noastre creştine ortodoxe, rămîn al Sf. Tale,
cu respectuoasă dragoste şi recunoştinţă. 
Doctor Constantin D. Samson.
Isus Bir. nr. 16 din 14 aprilie 1935 - pag. 1.

     La această scrisoare păr. Iosif face în pag. 6 următorul adaus,
din care se vede cît de mult s-a bucurat că în sfîrşit intelectualii
Oastei încep şi ei să intervină. Poate că mitropolitul va putea fi
astfel mai uşor înduplecat spre aplanare.
     În fruntea foii publicăm mult grăitoarea scrisoare ce ne-a venit
de la iubitul nostru luptător Dr. C. Samson din Paşcani
(actualmente e la Roman).
     Doctorul Samson e cunoscut în toată lumea ostaşilor, mai ales
din Moldova, pentru dragostea lui faţă de fraţi, şi peste tot, faţă
de popor, în mijlocul căruia trăieşte ca un adevărat părinte şi
doctor alinător de dureri trupeşti şi sufleteşti.
     Toţi cîţi au căutat pe acest doctor, s-au ales şi cu medicina
pentru ranele şi bolile cele sufleteşti. 
     Scrisoarea preaiubitului nostru frate aduce un cuvînt greu şi
hotărîtor în frămîntările de acum ale Oastei. Ea va fi o mare
bucurie şi mîngîiere pentru toţi fraţii care luptă la fronturi. Aşa
precum ea a fost o mare mîngîiere şi pentru părintele Iosif, mai
ales după cele scrise în L. S. din partea doctorului Suciu Sibianu,
de la Braşov. Cîtă deosebire între disecţia acestor doi doctori!
(precum vom arăta într-un număr viitor). 
     În numele fraţilor, scumpului nostru frate din Moldova îi
trimitem salutul nostru de bucurie şi mulţumire. 

     După alte trei săptămîni apare şi glasul avocatului Traian
Corodeanu din Tecuci, care scria şi el printre altele, următoarele:
T-
     ...Preacucernice, preaiubite şi preadulce părinte sufletesc!
     Deşi de multă vreme simt nevoia de a răspunde sfintei chemări
a Sfinţiei Voastre, de-abia acum, lumina mare a strălucit în
temniţa sufletului meu şi îngerul Domnului lovindu-mă în coastă,
m-a deşteptat strigîndu-mi: scoală-te iute! Şi sculîndu-mă repede,
iată-mă că strig şi eu strigarea biruinţei: Prezent la datorie!
     Te rog bunule părinte nu mă pune absent. Şi, pentru întîrziere,
iartă-mă. Crede, iubite părinte, că demult, pot spune că de la
început chiar, Duhul Cel Preasfînt care a umbrit pe Preasfînta
Născătoare de Dumnezeu, S-a milostivit şi spre mine păcătosul şi
nevrednicul de mine, şi adumbrindu-mă şi pe mine, mi-a risipit
mîhnirea şi uluiala pricinuită de marea tulburare satanică de la
Sibiu.
     N-am scos încă sabia şi n-am sărit în apărarea scumpului meu
părinte Iosif, chiar dacă s-ar fi întîmplat ca să retez urechea
vreunei slugi, din pricină că, vă mărturisesc sincer - sîntem în
timpul mărturisirilor - nu v-am iubit îndeajuns, nu v-am iubit
puternic, aprins, cum au dovedit că v-au iubit nepreţuiţii fraţi 

ostaşi, care dintru început au fost prezenţi la datorie. Cinste lor
- şi ruşine mie!
     Cercetîndu-mă şi ispitindu-mă mereu, după porunca
Dumnezeiescului ap. Pavel: Să se ispitească omul pe sine. Pe voi
înşivă vă ispitiţi. Pe voi înşivă vă încercaţi
(1 Cor. 11, 28; 2 Cor. 13, 5), am ajuns, cu ajutorul
Domnului, la dureroasa încredinţare că mulţi dintre noi, care ne
împopoţăm cu numele de ostaşul Domnului, mai avem mult pînă
vom ajunge să merităm cu adevărat a purta acest preasfînt şi
preaslăvit nume cu care s-au încununat pururea pomeniţii şi
fericiţii mucenici ai Domnului.
     Şi eu mărturisesc că sînt unul dintre aceşti nevrednici ostaşi!...
Şi strig, în Marea şi Sfînta Săptămînă a Patimilor Scumpului meu
Mîntuitor, cu glas mare, marea mea nevrednicie, după exemplul
Bisericii primare, spre a fi auzit pe liniile tuturor fronturilor de
luptă ale Oastei Domnului. Mărturisiţi-vă Domnului că este Bun,
că în veac este mila Lui. 
     Rugaţi-vă fraţilor ca Domnul să mă ierte şi să mă întărească
întru frica Lui...
     ...Spre încheiere, primeşte scump părinte, reînnoirea iubirii şi
recunoştinţei mele pentru jertfa ce cu sînge şi cu suferinţă o faci
pentru a ne scoate definitiv din tabăra lumii şi din pustietatea
vieţii - şi a ne înfăţişa Domnului Isus Cel Răstignit, dar Biruitor.
     Duhul mă încredinţează că prin această tîrzie mărturisire a
rămînerii mele lîngă matale, mă apropii de Domnul şi prin această
apropiere Mai lîngă Domnul meu, mai lîngă El, nu mă aşez sus la
baricade, în una din cele două cete de ostaşi, ci mă aflu în aceeaşi
ceată, în caravana în care m-am aşezat de la început şi care
înaintează încet dar sigur spre Ierusalimul de Sus, după rînduială,
potrivit sf. canoane, în cea mai deplină ascultare de sf. biserică în
a cărei albie s-a născut şi creşte prin binecuvîntarea lui Dumnezeu
revărsată cu îmbelşugare asupra dragului nostru părinte Iosif.
     Odată cu aceste rînduri, vă anunţ bucuria de a vă fi expediat
cu poşta de astăzi 10 abonamente la draga mea foaie Isus
Biruitorul, ca un mic canon de pocăinţă pentru lipsa mea la
primul apel ce l-aţi făcut.
     Primiţi vă rog smeritele mele urări de sănătate şi de orice har
îl crede Domnul folositor Sf. Voastre pentru ca prin jertfa cuv.
voastre, neamul românesc, scumpa noastră ţară şi noi smeriţii şi
nevrednicii ostaşi, să creştem mereu, uitîndu-ne ţintă la Căpetenia
şi Desăvîrşirea noastră: Isus Biruitorul!
Traian Corodeanu, avocat - Tecuci - Isus. Bir. nr. 19 
din 5 mai 1935 - pag. 1.

     Chiar pe aceeaşi pagină Gh. M. Enică, unul care era şi el un
nume harnic pe atunci în Oaste (- scrisese chiar o piesă de teatru
religios cu mare răsunet în acei ani, Ghiţă Brebenel  - scria şi el
articolaşul următor:
     Ce a spus un preot...

     ...La adunarea din satul nostru din uşa sf. altar, ne-a grăit
păstorul în faţa fraţilor din peste opt comune: Iubitul meu frate
întru preoţie, părintele Trifa, nu este vinovat cu nimic. Dar... aşa
a fost, este şi va fi în lumea noastră rea, ca meritele celor socotiţi
mici să nu fie luate în seamă de cei mari decît după... moarte. 
     Aşa e şi aici. Din faţa sf. altar spun - şi nu pot striga aşa de
tare să mă audă cei care au ridicat călcîiul împotriva părintelui
Trifa, că noi toţi preoţii din ţara românească nu am putut face
ceea ce a făcut păr. Trifa pentru Biserica Ortodoxă. De ce să
tăgăduim adevărul acesta?...
     Aşa a vorbit părintele, iar noi am plecat şi mai hotărîţi pentru
Isus Biruitorul.
     Slăvit să fie Domnul!

Gh. M. Enică, ostaş, Vlad Ţepeş - Ialomiţa.

     Şi, în sfîrşit în luna a cincea, după ceilalţi, apare şi numele
celui ce ar fi trebuit să fie de la început alături de dreptatea
Oastei, mai ales că el era cel care fusese nu numai martorul cel
mai apropiat şi cel mai prezent la toate frămîntările Oastei, dar şi
cel care avusese un rol şi îşi luase o răspundere în acestea. Acesta
era fr. I. Gr. Oprişan, întîiul stătător al Oastei de la Bucureşti. 
     Dar această lungă ezitare a sa ne-a fost primul semn al
slăbiciunii sale. După ce lumina lui s-a reaprins şi a ars frumos
cîtva timp - a început să pîlpîie din nou - apoi curînd şi-a stins
definitiv frumuseţea şi curajul statorniciei, scufundîndu-se în
compromisul cu oficialitatea şi făcîndu-se una cu Sanbalaţii pe
care îi condamnase într-un moment de luciditate duhovnicească. 
     Iată reapariţia lui în tabăra fraţilor:

     ...Lucrul acesta de la Dumnezeu era... (Neemia 6, 16)
     Mîna cea Bună a Dumnezeului meu era peste mine 
(Neemia 2, 8).
     Istoria Oastei este în anumită măsură istoria lui Neemia. Fiind
el în robia babiloniană avea o mare întristare în inimă din pricină
că cetatea strămoşilor era pustiită. Starea cea rea în care se afla
cetatea sfîntă, l-a făcut să ceară îngăduinţa împăratului Artaxerxe
să-l slobozească pentru o vreme să dreagă zidurile Ierusalimului.
     Ajuns în locul dorit, în Sion, s-a sculat noaptea cu cîţiva
bărbaţi a cercetat zidurile care erau dărîmate şi a strigat
preoţilor, mai marilor, dregătorilor şi lucrătorilor: veniţi să zidim
zidul Ierusalimului ca să nu mai fim de ocară (Neemia 2, 17).
     Întru aceasta, piedici mari i-au stat în cale, de la cei din afară
de ziduri ca şi de la cei dinăuntrul lor. Foarte s-au supărat - cei
dinafară - cînd au auzit că a venit un om care să caute binele
copiilor lui Israel. Iar poporul plîngea şi striga şi el contra alor
lui rău chivernisitori în acea vreme de aspră suferinţă de robie în
propria lor casă.
     O situaţie cum nu se poate mai grea deci pentru omul lui
Dumnezeu. Şi totuşi foarte uşoară pentru că simţea Mîna bună a
lui Dumnezeu. 

     Ce-a făcut Neemia?
     A întocmit o oaste de voluntari cu care să se apere şi cu care
să lucreze punînd străji zi şi noapte (Neemia 4, 9). 
     Unii zideau, alţii încărcau poveri iar alţii le cărau. Toţi însă cu
o mînă lucrau la lucru şi cu cealaltă ţineau arma. Zidarii îşi aveau
fiecare sabia încinsă pe la coapse şi zideau. Fiecare îşi avea arma
mergînd la apă. Noaptea se rînduiau de pază şi ziua la lucru. Cum
lucrul era mare şi noi împrăştiaţi pe zid departe unul de altul,
Neemia ţinea lîngă el trîmbiţaşul dînd poruncă tuturor: unde veţi
auzi sunetul trîmbiţei acolo să vă adunaţi că Dumnezeul nostru Se
va lupta pentru noi (Neemia 4, 20). 
     Cînd a văzut Sanbalat şi Tobia şi Gheşam Arabul că nu mai
rămăseseră spărturi în zid au uneltit să-l prindă în cursă pe
Neemia zicînd: vino să ne întîlnim împreună cu satele din şesul
Ono; ci el răspuns-a lor: eu fac un lucru mare şi nu pot să mă
pogor, de ce să înceteze lucrul? Atunci uneltitorii i-au trimis
epistola pe care sta scris: s-a auzit că tu şi iudeii cugetaţi să vă
răsculaţi, de aceea zideşti zidul şi apoi vei ajunge împărat. Şi el
le-a răspuns răspicat că acestea toate sînt născociri ale lor!
     Pe de altă parte poporul, cu suferinţele lui, cu lipsa de grijă
din partea mai marilor lui, era în răzvrătire. Şi Neemia a chemat
împotriva lor o adunare mare, le-a arătat cu cuvinte de foc calea
şi aşezămintele Domnului spre a nu mai fi de ocara neamurilor.
A pus să adune pe mai mari, pe dregători şi poporul să-i scrie în
cartea naşterilor (Neemia 7, 5). Le-a lămurit, cu Ezra preotul,
cartea legii. Şi poporul plîngea cînd asculta Cuvîntul. Drept aceea
legămînt puternic au înnoit că nu vom părăsi Casa Domnului
nostru (Neemia 10, 39).
     Şi astfel obştea a luat aminte lăudînd pe Domnul; Neemia a
fost pus dregător şi 12 ani n-a mîncat pîine de dregător că era
grea robie asupra poporului (Neemia 5, 18) ci el s-a dăruit cu
totul poporului.
     Cît priveşte pe arabi şi amoniţi cu Sanbalat, cu Tobia şi
ceilalţi, ei au fost făcuţi de ruşine prin lucrarea lui Neemia şi
toate neamurile s-au temut scăzînd foarte în ochii lor înşile căci
au cunoscut că lucrul acesta era de la Dumnezeu 
(Neemia 6, 16). 
T-
     Istoria Oastei Domnului este istoria unei lucrări de temei în
biserică. Istoria înviorării din nepăsare. Istoria înscrierii în cartea
renaşterii. Alături de o pleiadă de preoţi, un Neemia a făcut
strigare desluşită: Veniţi să zidim zidul Ierusalimului ca să nu mai
fim de ocară. Piedici, unele mai mari decît altele, i s-au pus în
cale, dar Mîna bună a lui Dumnezeu a fost peste el. Suferinţe şi
necazuri l-au învăluit dar Mîna bună nu l-a părăsit. Cu voluntarii
ce aveau inima pentru lucrare, el a zidit apărîndu-se şi s-a apărat
zidind zidurile sufleteşti!
     Încercarea din urmă s-a vădit a fi de la Dumnezeu! Ereziile de
dincolo de ziduri, au rămas de ruşine aşteptînd pe Neemia în şesul
Ono. Bănuielile dinăuntru s-au spulberat şi ele prin actul înnoirii
legămîntului: înţeleg să rămîn pînă la sfîrşitul vieţii mele un
slujitor devotat al bisericii şi supus disciplinei bisericeşti.
Văditu-s-a în furtună că Oastea - prin declaraţiile solemne ale
tuturor voluntarilor - este indisolubil legată de biserică şi de
trîmbiţaşul ei.
     Aşteptăm dezlegarea fericită a încadrării mişcării în rînduiala
canonică. Şeful suprem al bisericii noastre ne stă în ajutor de
multă vreme pentru ca nici o energie duhovnicească să nu se
piardă înafară de matca aşezămîntului părinţilor noştri.
     Fraţii mei: unde veţi auzi sunetul trîmbiţei acolo să vă adunaţi
că Dumnezeul nostru Se va lupta pentru noi!
I. Gr. Oprişan
I. B. nr. 20 din 12 mai 1935 - pag. 1.

     ...la care cu bucurie, ca şi cum i s-ar fi luat o piatră de pe
inimă, păr. Iosif adaugă următoarele, la pag. 5:
T-
     Cuvîntul fratelui I. Gr. Oprişan... Numărul acesta aduce o
mare bucurie fronturilor şi fraţilor ostaşi. Ne-a trimis şi fratele
nostru iubit I. Gr. Oprişan de la Bucureşti, cuvîntul său pentru
frămîntarea din Oastea Domnului.
     E cuvîntul înţelept, cald, luminat şi desluşit al dragului nostru
luptător. Printr-o minunată tîlcuire biblică, fr. Oprişan pune la
punct rosturile mişcării Oastei Domnului şi lupta ei pentru
întărirea bisericii şi a ţării noastre. Şi arată în chip luminos
drumul ei de lumină pentru viitor.
     E o precizare minunată care va rămîne în istoria Oastei
Domnului.
     Fratelui nostru iubit îi trimitem îmbrăţişările noastre şi ale
tuturor fraţilor de la fronturi.
T-
     Precizarea sa într-adevăr,... a şi rămas în istoria Oastei, după
cum au mai rămas şi altele multe din precizările făcute de la fr.
Oprişan în momentele de inspiraţie ale lui, din stările bune ale
vremii sale duhovniceşti.
     Ce păcat însă că tocmai el însuşi n-a rămas statornic în aceste
precizări... Ce păcat că sufletul său s-a îndepărtat curînd de ele,
iar pînă la urmă, le-a lepădat definitiv.
     Relaţiile lui cu pătura superioară l-au făcut să se rupă de
pătura inferioară lui. Şi obligaţiile sale dinafară l-au făcut să se
dezică de obligaţiile sale dinăuntru, - ale conştiinţei sale şi ale
sufletului său!...
T-
     Şi cam aceasta a fost pînă la urmă, cu trecerea anilor şi a
evenimentelor traiectoria duhovnicească a aproape întregii primei
pături de intelectuali ostaşi. Glasul lor s-a auzit tot mai slab,
feţele lor au fost văzute tot mai rar, numele lor au fost pomenite
tot mai puţin - şi mulţi au murit - au sfîrşit duhovniceşte - înainte
de a se sfîrşi trupeşte.
     Dar chiar şi acei care n-au căzut în necredinţă sau în păcate
spre a-şi pierde mîntuirea sufletului lor, prin retragerea lor în
tăcere şi în ascunziş, - au renunţat la frumuseţea luptei lor
duhovniceşti. Au abdicat de la cinstea de a sta mereu în fruntea
poporului lui Dumnezeu. S-au arătat prin aceasta nevrednici de
slava la care fuseseră chemaţi de Hristos în Lucrarea şi slujba
Lui.
T-
     Vai, - de ce oare cărturarii se unesc aproape fatal, întotdeauna
şi ei cu fariseii? De ce oare legalizează şi ei cu girul competenţei
lor fărădelegile acelora? De ce se fac astfel părtaşi la crimele
împotriva celor mai frumoase iniţiative şi înnoiri salvatoare,
pornite întotdeauna din poporul de jos, de către eroii necunoscuţi?
     Să fie oare pe veci aceasta soarta păturii culte? Să nu vină oare
şi pentru această pătură un veac înnoitor? Să fie oare sortiţi unei
inerţii veşnice şi cărturarii împreună cu fariseii care din pricina
stricăciunii întregii lor fiinţe au devenit prototipul făţărniciei, a
păcatului celui mai osîndit?
     Nu ştim!
     Dar cum să ne putem opri ca să nu gîndim cîte ceva din aceste
triste bănuieli de mai sus, cînd vedem cum şi azi mulţi din cei
care cîtă vreme erau necărturari şi de rînd (Fap 4, 13) - erau şi
ei fraţi buni, erau cel puţin oameni credincioşi?...
     Căci îndată ce au apucat şi ei vreo amărîtă de diplomă
omenească şi au ajuns cît de cît un cineva - au devenit nişte
stricaţi sau nişte împotrivitori aroganţi care şi-au părăsit copiii şi
soţiile, care îşi vînd fraţii, care îşi bat joc de Dumnezeu... Ori în
cel mai bun caz, au ajuns nişte precauţi, rezervaţi, temîndu-se sau
ruşinîndu-se de Lucrarea lui Hristos şi de fraţii lor de altădată...
     Sau cum să nu gîndim astfel cînd vedem cum mulţi din cei care
cît erau copii simpli, mergeau frumos cu părinţii lor credincioşi
la biserică şi spuneau poezii în adunarea frăţească. Dar îndată ce
au ajuns şi ei nişte bieţi de cărturari - încep să rîdă şi să
dispreţuiască aceste legende şi superstiţii?...
     Sau cum să nu ne îndurerăm cînd vedem cum dintre copiii
aceleaşi familii, crescuţi de aceeaşi părinţi, unii care au rămas la
plug sau la meserie sînt oameni credincioşi, - şi cînd cel pe care
părinţii l-au făcut un biet de cărturar, nu-şi mai cunoaşte nici pe
părinţii săi nici credinţa lor?...
T-
     Bineînţeles că asta, slavă Domnului, nu-i neapărat o regulă
generală! Mai sînt desigur şi binecuvîntate excepţii!
     Ce cărturar binecuvîntat era de pildă Nicodim, care venise
noaptea la Isus şi a cărui întîlnire cu Isus I-a dat Mîntuitorului
prilejul să ne descopere marea trebuinţă şi marea taină
mîntuitoare a naşterii din nou! Ce minunat ne descrie aceasta
singurul martor al acestor lucrări şi întîmplări - Ioan - care era,
după cum se vede, şi el acolo (Ioan 3, 1-21). 
     Chiar şi în Sinedriul vrăjmaş lui Dumnezeu era minunatul
cărturar Iosif din Arimatea. El era unul din cei şaptezeci. Unul
singur într-un întreg sobor! - Dar ce însemnat a fost lucrul pe care
l-a făcut acesta pentru Hristos! Toţi sfinţii evanghelişti vorbesc
care de care mai frumos despre el.
     În Matei cap. 27, 57-60, în Marcu 15, 42-46, în Luca 23, 50-53
sau în Ioan 19, 38-42, - ne este arătat cît de frumoasă slujbă a
făcut acest cărturar credincios, pentru Mîntuitorul nostru iubit şi 

pentru respectul şi slava Lui, tocmai într-o vreme cînd nimeni
altcineva nu putea face aceasta!
     Sau alt cărturar, Gamaliel, care la fel a fost pentru Lucrarea lui
Hristos un mare salvator, chiar într-unul din momentele cele mai
hotărîtoare (Fap. Ap. 5, 34-42). 
     Sau un altul - Pavel - care a devenit marele Apostol al
neamurilor - şi care fusese şi el cîndva unul din cei mai cu carte
şi mai cu vază dintre fiii poporului său. Trecînd prin
transfigurarea Dumnezeiască a naşterii de Sus, - el a devenit unul
din stîlpii cei mai puternici ai Bisericii lui Hristos. Şi o poartă de
mărgăritar prin care mulţi au intrat în Ierusalimul cel Ceresc
(Apoc. 21, 21). 
     Aceste excepţii slăvite şi altele multe, nenumărat de multe, din
Istoria Jertfei lui Hristos şi a Lucrării Sale Sfinte, dovedesc nu
numai că aceste minuni sînt cu putinţă şi că harul lui Dumnezeu
poartă de grijă, - dar şi că un luceafăr strălucitor, face mai mult
decît o mie de stele...
     Ceea ce nu puteau o mie de fraţi, ar fi putut unul din ei, dacă
ar fi fost pe atît de hotărîţi pe cît erau de înţelepţi. Şi pe atît de
curajoşi în vreme de luptă pe cît erau în vreme de pace.
T-
     S-au încercat nişte iniţiative de către Lascarov Moldovanu la
Sibiu şi de către Oprişan la Bucureşti, dar atît de timide şi de
slăbănoage încît de la prima ciocnire cu neînduplecarea
despotului - s-au sfărîmat neputincioase şi slugarnice. Foarte
curînd complexul înnăscut de inferiorităţi duhovniceşti, s-a
manifestat din plin aşezîndu-i pe unii cuminţi în raftul de
antichităţi ale Oastei călduţe. Iar pe alţii aruncîndu-i şi mai rău,
în gloata secăturilor batjocoritoare (Psalm 35, 16), gloata, al
căror cor comandat - însoţea grotesc, supliciul omului lui
Dumnezeu osîndit de aceeaşi literă care ucisese sau prigonise
înaintea lui pe toţi prorocii... Ca să se ceară odată din mîna
aceleia tot sîngele tuturor prorocilor lui Hristos. De la sîngele lui
Abel pînă la sîngele lui Zaharia, (şi a lui Iosif) - ucis între altar
şi templu. Adică între preoţi şi între laici... 
După ce fusese făcut el însuşi nici preot nici laic
(Luca 11, 48-51).
     Astfel a sfîrşit aproape în întregimea ei prima pătură cultă a
Oastei.
T-
     În grelele cerneri ale primelor zile am spus că unii surprinşi
total nepregătiţi s-au grăbit să scrie la gazetele batjocoritoare
scrisori nedumerite care au fost apoi trunchiate şi folosite apoi ca
lovituri împotriva părintelui lor duhovnicesc.
     Unii din aceştia văzînd în ce cursă au ajuns fără voia lor s-au
ridicat îndată îndureraţi reparîndu-şi greşeala făcută. Redăm mai
jos cîteva din astfel de scrisori spre a se vedea cu ce fel de
mijloace se lupta împotriva adevărului. Şi pînă la ce arme se
recurgea spre a-l zdrobi pe acela care atunci reprezenta linia cea
vie şi sănătoasă a luptei evanghelice din biserica noastră şi
poporul nostru. Vrăjmaşul ştia bine că dacă va fi doborît păstorul, 

oile vor putea fi risipite cu uşurinţă. Şi dacă va fi zdrobită
iniţiativa, totul se va nimici.
     Dar pînă la urmă rămăşiţa cea sănătoasă şi sfîntă va birui, atît
în cei credincioşi cît şi prin ei.
     Iată pe unii care prăbuşiţi de prima lovitură s-au trezit şi
luminîndu-se s-au ridicat iarăşi, mărturisindu-şi cu indignare şi cu
ruşine rătăcirea în care fuseseră împinşi de viclenia altora şi de
uşurătatea lor:
     Plîng cu amar ca Petru... - de la cei ce pentru cîteva clipe
fuseseră răpiţi din tabăra dragostei.
     După cum am scris în numărul trecut al foii, în vremea grelei
furtuni prin care a trecut şi trece încă Oastea, unii din fraţi
nedumeriţi, s-au adresat L. S. prin scrisori, prin care cereau
lămuriri şi în care îşi vărsau necazul şi durerea pentru cele ce
vedeau că se întîmplă.
     Şi, după ce nu cunoşteau cele ce s-au petrecut, era oarecum
firesc să se adreseze foilor care atîta vreme le-au fost dragi şi care
i-a hrănit prin jertfa celui alungat. Era firească întrebarea şi
nedumerirea celor ce erau loviţi aşa de crud în ceea ce aveau mai
drag în această lume...
     - Omul acesta al lui Dumnezeu ne-a scos din cîrciumi şi ne-a
adus la biserică, cum spuneţi acum că e afară din biserică?
     - Noi ştim că am venit în biserică - şi în ea vrem să rămînem
alături de acela care ne-a învăţat s-o cunoaştem, s-o iubim, s-o
preţuim şi s-o înţelegem... Cam acesta este cuprinsul scrisorilor.
Însă în loc să li se răspundă la întrebări, se rupeau părţi din aceste
scrisori publicîndu-se sub semnătura lor rapoarte de care au rămas
uimiţi văzîndu-le publicate şi mai ales găsind uneori şi ceea ce ei
nu scriseseră.
     Acolo aflau fraţii că dezaprobă şi se leapădă de părintele Iosif
şi altele de felul acesta. Şi acest lucru i-a îndurerat greu. Unii
ne-au scris cu lacrimi şi cu inimile pline de durere... Am reprodus
în nr. trecut două din scrisorile primite - (a fr. Latiş Gheorghe din
Bucovina şi a fr. Florea Călin din Teleorman). Dăm acum încă
vreo cîteva pentru a cunoaşte oricine adevărul şi a se vedea şi din
acestea că adevăraţii ostaşi nu părăsesc steagul luptei. 

     M-am lepădat ca ap. Petru...
     Cucernice păr. Trifa!
     Cu părere de rău cercetăm trista întîmplare ce s-a întîmplat la
Sibiu. Cu ochii plini de lacrimi îmi cer iertare şi binecuvîntare.
Că m-am lepădat de acela care mi-a alinat durerea. Şi pe care am
dorit a-l vedea în persoană. Pe păr. Trifa!
     Şi Bunul Dumnezeu m-a învrednicit ca să pipăi cu mîinile mele
păcătoase pe slăbănogul care a trîmbiţat şi m-a trezit la o viaţă
nouă. Ca să trăiesc o viaţă cu Domnul. Dorul meu a fost de a-l
vedea pe păr. Trifa şi a-mi pune medalia Oastei (cruciuliţa) pe
inima mea. Şi m-am declarat în faţa lui prin viu grai, la care păr.
Trifa, dîndu-mi binecuvîntarea şi cu mînuţa lui slăbănoagă de pe
patul suferinţelor mi-a lipit cruciuliţa pe inimă. Iară acum m-am
lepădat de el din pricina unui ce ne-a stat în coastă şi ne-a 

îndemnat a face Declaraţia (preotul). Şi m-a învrednicit ca s-o
port pînă la sfîrşitul vieţii mele.
     La care am şi făcut Declaraţie atît mitropoliei din Sibiu cît şi
episcopului din Caransebeş şi păr. Trifa, la 2 februarie 1935,
publicată în foaia Oastea Domnului nr. 9 din 1935. Mai putea-voi
fi primit să mă chem fiu aceluia care m-a născut la o viaţă nouă?
Mai putea-voi a mă chema ucenicul lui Hristos? Că m-am lepădat
ca apostolul Petru de Mîntuitorul (Matei 26, 33-35).
     Făcînd legămînt că pînă la moarte nu mă voi lepăda de Isus,
dară m-am lepădat fără de vreme. Ap. Petru s-a căit la cîntatul
cocoşului. Iară eu m-am trezit la cîntecul lui Isus Biruitorul.
     Slăvit să fie Isus Biruitorul.Ostaş Ilie Măran - Uzdin, Jugoslavia.
     Se repetă trecutul.
     Cuvîntul lui Isus Hristos e dus cînd la Caiafa, cînd la Pilat. Nu
se aude. L-au îngropat. Pentru cei de departe e o lună şi jumătate
de cînd glasul Păsării Măiestre a încetat. Vin foile Lumina Satelor
şi Oastea Domnului, le primim, însă nu ştim cum, parcă sînt
vitrege. Citim şi parcă lipseşte ceva. Nu e dulceaţa de mai înainte.
Totul e rece, contrar şi cu pilde de nesupunere şi răzvrătire. Totul
pare a bate şeaua să priceapă iapa. Se împlineşte Scriptura. Şi
totuşi situaţia mult nu va dăinui. Cuvîntul a stricat peceţile şi a
răsturnat piatra de pe mormînt, dar-mi-te colivia? Pasărea
măiastră va ieşi şi glasul ei - vom auzi. Toţi puii ce de spaima
uliului au tăcut, vor ciripi şi ei sub aripile ei se vor odihni.
     Mulţi fraţi şi surori au căzut în ispită. Să mă ierte Dumnezeu
că am făcut şi eu o întrebare către un ostaş anonim de la L. S.
care se ascundea în sac, dar ghearele lui zgîriau într-un articol din
O. D. nr. 6 sub Adevărul să fie spus pe faţă. Cinstitul ostaş
anonim zice: Părintele Trifa n-a făcut nicicînd serviciu la biserică,
nici cînd era sănătos. O singură dată a fost, cînd I.P.S. Sa
mitropolitul Nicolae l-a binecuvîntat să poarte brîu roşu şi l-a
numit protopop. Şi se mai întreabă: Dar acuma ce face? Pe frigul
cel mare se duce la Bucureşti şi în tovărăşie cu pr. Ouatu face
rele. Doamne! Ce rele vor fi plănuit să facă cei doi preoţi,
slujitori ai bisericii? Plănuiesc poate să mai fure ceva de pe la
Sibiu.
     - Poate foaia cea răpită, O. D. sau... poate, de, cine ştie, chiar
pe Isus 

Biruitorul. Ne putem aştepta şi la acuzaţia asta din partea...
Răspuns fr. Moş Bucur. 

     Nu puţin m-am mirat şi de scr. fr. Moş Bucur, ostaş devotat şi
bătrîn - Veteran, cu barba albă ca şi mine, care zice că: S-a
tulburat adînc aşa de mult de abaterea pr. I. Trifa. De ce oare nu
şi-a arătat duioşia şi n-a spus frăţia sa în public să ştim şi noi care
sînt acele grozave abateri şi călcări bisericeşti? Să ne ferim şi noi.

     Să descopere vina, care pînă acuma nici Sf. Sinod nici Capul
Bisericii, patriarhul n-a descoperit. Cred că el şi mulţi alţii care
s-au pripit de au intrat în eroare vor plînge greşeala şi vor
reveni...
     Mă gîndesc şi la tipografie. Cum? Eu sau alţii ca mine, care de
bună voie şi cu dorul de hrană sufletească au aruncat cu cîte un
bob de mei în carul plin de mei, acum să fim pretenţioşi că avem
parte la ea, sîntem asociaţi (părtaşi) - am dat. Se poate? Să nu
fie...
     Acum, slavă Domnului, s-a spart sacul satanei, se văd
ghearele. Colivia s-a sfărîmat. Pasărea cîntă în voie şi o vom
admira. Gornistul sună alarma şi vom cuceri ce am pierdut...
Dreptatea învinge totdeauna.
     Piticule! Porneşte moara şi macină. Slăvit să fie Isus
Biruitorul că a suflat vîntul iarăşi.
Petre Marcu. Bazargic.
     Căinţa fr. Ion Morariu din Crihalma.
     Cucernice părinte!
     Greşit-am Doamne la Cer şi înaintea Ta şi nu sînt vrednic a mă
mai numi fiul Tău, primeşte-mă ca pe unul din argaţii Tăi.
     După ce am citit Lumina Satelor şi Oastea Domnului nr. 3, 4,
5, am crezut la ce spuneau ei acolo, căci în Scriptură este scris:
Deci toate cîte vor zice vouă să păziţi şi să faceţi (Matei cap.
23). Eu am crezut şi te-am criticat pe sfinţia ta cela ce mi-ai
deschis ochii acum 12 ani de am cunoscut lumina Domnului
Hristos care m-a tămăduit dintr-o boală omorîtoare de care
sufeream. După ce am citit Ostaşul Domnului din 15 februarie,
m-am trezit ca Petru după cîntecul cocoşului. Şi am plîns cu amar
şi acuma mă rog ca Petru: Primeşte-mă în ceata aleşilor tăi.
Trebuia după ce am citit în Lumina Satelor, unde vă făcuse lup în
piele de oaie, să zic ca Toma: de nu voi vedea în mîinile Lui
ranele cuielor, nu voi crede.
     Acum le zic la cei de la Lumina Satelor şi Oastea Domnului
ce-o redactează: Vai vouă cărturari şi farisei făţarnici care curăţiţi
partea cea dinafară a paharului şi a blidului, iar dinăuntru sînt
pline de răpire şi de nedreptate (Matei 23, 25-27).
Ion Morariu - Crihalma.
     Nici fraţii Hunedoarei n-au părăsit tabăra dragostei.
     Ce spune fr. Radu de la Deva.
     În scrisoarea-raport primită de la adunarea din Simeria, fratele
care raportează ne scrie că fr. I. Radu din Deva a mărturisit că el
n-a publicat nimic în L. S.
     A scris doar o scrisoare păr. Secaş din care însă sf. sa i-a
publicat numai unele părţi.
     Ce spune fr. L. Maier din Vălcele.
     Iar fr. Gheorghe (Munteanu) ne-a spus despre fr. Lazăr Maier
din Vălcelele Rele că a mers la el plîngînd şi l-a întrebat:
     - Frate Gheorghe, cine m-a pus pe mine la foaie ca contrar
părintelui Trifa, că eu nu ştiu nimic, eu nu ştiu nici scrie...
     Pretinsa scrisoare e publicată în nr. 9 al foii O. D.

     Părţi din scrisoarea fratelui Gheorghe Munteanu din Batiz.
     Dăm mai jos părţi din scrisoarea fr. Gheorghe Munteanu, pe
care a lăsat-o păr. Secaş s-o publice în întregime în L. S. Dar, păr.
Secaş, procedînd necorect şi necreştineşte a scos anumite părţi din
acea scrisoare şi a lăsat numai unele părţi, pentru a arăta că fr.
Gheorghe Munteanu din Batiz ar fi potrivnic păr. Iosif:
     ...Iubim pe părintele Iosif Trifa şi nu-l vom dispreţui nicicînd,
fiindcă de la începutul acestei lucrări a fost ajuns ca o lepădătură,
ca un gunoi în faţa lumii. Zicem mii de învăţători dacă am avea
în Hristos, totuşi părintele Iosif ne-a născut în Hristos Isus prin
Evanghelie (1 Cor. 4, 13-15)... 
     ...Din pricina că azi multe s-au întors după cele scrise de cei
îngăduiţi de I.P.S. Sa din Sibiu, în timpul acestor grele frămîntări,
au abonat din nou Lumina Satelor şi Oastea Domnului cei ce erau
contrari Oastei ca acum să ştie să ne hulească mai mult ca pînă
acum, iar înţelepţii lumii să se mîndrească spunînd că ei ştiau că
are să se întîmple acest lucru cu Oastea...
     ...Pentru noi cei învăţaţi cu scrisul păr. Iosif, gazeta Isus
Biruitorul era o mare bucurie. Şi era chiar la locul ei fiind cam
puţini secerătorii Oastei. Dacă ostaşii cei mai mulţi sînt în
aşteptarea lui Isus Biruitorul.
     Sînt unii care au respins L. S. şi O. D. şi au abonat Albina şi
Foaia Noastră. Am dori deci o înţelegere şi să lăsaţi şi pe Isus
Biruitorul. Eu am fost şi voi fi sprijinitorul foilor L. S. şi O. D.,
însă de se va risipi această Sf Lucrare eu mă tem să nu fie prea
uşor. Eu am întrebat pe fraţi la o adunare de acuma din urmă că
de ce părere sînt cu cele ce se petrec.
     Unul mi-a zis: Noi vom citi Lumina Satelor şi Oastea
Domnului atîta timp cît vor fi scrise de cei pe care îi cunoaştem
a fi ostaşi sau cel puţin sprijinitori ai Oastei. Aşteptăm însă pe
Isus Biruitorul fiind scris de părintele Iosif şi-L iubim mult pe
Isus Biruitorul că El este Conducătorul Oastei şi El a înzestrat pe
păr. Iosif cu darul de a îndura atîtea suferinţe şi totuşi a duce
lupta.
     Un frate a zis printr-o asemănare: Un boier avea un servitor
mai bun care ţinea mult la boier. Şi striga pe nume leneşilor, încît
mergea lucrul la curte de teama că servitorul cel nebun strigă şi
aude boierul. Şi se bucura boierul de acel servitor căci de teama
lui boierul nu mai avea de lucru cu servitorii. Cam aşa este păr.
Trifa între ceilalţi preoţi, de aceea aceştia îl urăsc - ar trebui însă
să se bucure şi credem că se bucură I.P.S. Sa mitropolitul de
astfel de nebuni. Şi nebunii Domnului trebuie să fim toţi ostaşii
Domnului între ceilalţi credincioşi (1 Cor. 4, 10-17).
     Sînt mari frămîntări între fraţi, însă ne rugăm Domnului să le
îndrepte pe toate cu puterea Sa. Iar noi să ne silim după zisa
Dumnezeiescului Pavel (de la 1 Cor. 10, 13) să ieşim
învingători, şi nu învinşi de păcat.
     Întrucît cei noi înscrişi sînt cei mai mulţi greco-catolici cu ei
nu putem discuta mult din cele ce se petrec între noi, că atunci
mai curînd se duc la sectari...
I. B. nr. 7-9 din 10 martie 1935.

     Profeţia făcută de mitropolitul Bălan, devenit acum o unealtă
în mîna linguşitorilor săi, o victimă a urii şi un necruţător vrăjmaş
al celui mai credincios colaborator al său - că nici un ostaş nu te
va urma în rătăcirea în care ai apucat, - se dovedi tot aşa de
neadevărată ca şi celelalte interpretări şi afirmaţii din aceeaşi
scrisoare a sa.
     Ca un răspuns al lui Dumnezeu la nedreptele învinuiri aduse
omului Său, începură să vină din toate părţile o năvală de noi
înscrieri în Oaste. Foaia Isus Biruitorul din vremile acelea ducea
în paginile ei atîtea înscrieri încît nu-i mai ajungea locul a
înregistra scrisorile, dar nici măcar toate numele celor ce îşi
cereau înscrierea în Oastea Domnului. Mulţi erau trecuţi doar cu
numărul şi localitatea, cerîndu-li-se iertare şi înţelegere că din
cauza mulţimii cererilor, locul nu mai ajunge a fi publicate mai pe
larg.
     E ceva minunat şi cutremurător să vezi şi să citeşti cum
răspundea Domnul de fericit pentru alesul Său - şi de mustrător
pentru vrăjmaşii săi.
     Lîngă paginile lui Isus Biruitorul cu răspunsurile fronturilor
au făcut lumină şi în care se publicau mii şi mii de glasuri
sprijinitoare număr de număr, - stăteau paginile cu înştiinţarea:
...Din toate părţile curg năvală intrările în Oaste...
     Cartea Oastei creştea volum după volum şi numărul celor
intraţi în Lucrarea Domnului şi în rîndurile poporului lui
Dumnezeu, - crescu atît de mult încît nimeni nu mai ştia cu
adevărat cît de mulţi sîntem.
     Multele ocupaţii zilnice, alergările şi necazurile care veneau
din toate părţile şi pentru noi toţi cei puţini care eram acolo, nu
ne îngăduiam să ţinem o socoteală strictă, o statistică la zi a
acestora. Scrisorile care soseau ar fi trebuit urmărite zilnic şi pe
cei care cereau înscrierea, introduşi o dată cu numele în Cartea
Oastei începută şi ţinută în acest scop. De aceasta ar fi trebuit să
continue a se ocupa neapărat cineva încredinţat anume cu acest
lucru şi care să fie permanent acolo.
     Aşa s-a şi făcut în primii ani. Dar... n-a putut fi tot aşa pînă la
sfîrşit.
     Scrisorile care aduceau înscrieri, mai aduceau de obicei şi
altceva: cereri de cărţi, de abonamente, de cruciuliţe... sau diferite
rapoarte şi întîmplări, care trebuiau rezolvate de către unii sau
alţii din cei de la administraţie. Unele scrisori trebuiau să rămînă
la unii, altele la alţii - şi aşa multe scăpau redacţiei care insera
înscrierile în foaie.
     Alt neajuns era că acela care trebuia să ţină evidenţa
înscrierilor trebuia să plece. - Şi slujba lui nu mai era cine s-o
facă. Alteori treburi mai urgente cereau altă muncă - şi tot ce
rămînea nefăcut la vreme, rămas era. Mai tîrziu lucrările
grămădite rămîneau nefăcute - şi nimeni nu le mai dădea de rostul
lor.
T-
     Îmi aduc aminte că de multe ori ne zicea părintele:
     - Titus, unde este scrisoarea... cutare?
     - Marini, pe unde va fi oare ştirea... cutare?
     - Dorz, nu ştii tu cumva de însemnarea... cutare?
     Şi aproape totdeauna răspundeam necăjiţi uitîndu-ne la
maldărul de tăieturi ale lui Marini, sau la sertarele pline ale lui
Titus, sau la amestecăturile noastre ale celorlalţi mutate mereu
dintr-o parte în alta în multele părţi pe care trebuia să lucrăm de
colo-colo:
     - O, părinte, cum să mai aflăm acul în carul cu fîn? - apoi după
o căutare obositoare de multe ori fără rezultat, părintele exclama
uneori cu un aer vesel, alteori cu un ton mîhnit, dar totdeauna
împăciuitor:
     - Lasă, în Ziua cînd vor ieşi la lumină toate cele ascunse, - o
s-o aflăm şi noi pe asta...
T-
     Din această cauză a rămas tot mai în urmă şi mai neîmplinită
hotărîrea cu trecerea la zi în Cartea Oastei a celor ce îşi cereau
zilnic acestea... Pînă cînd cernerea cea grea a cuprins nu numai
rîndurile noastre ci şi lucrurile noastre.
     Atunci s-au pierdut printre alte multe lucruri de mare preţ - şi
cele două Cărţi ale Oastei cu toate volumele lor.
     A rămas apoi numai Cartea Vieţii cea de Sus, în care Domnul
Însuşi a scris şi scrie numele celor care au fost şi sînt adevăraţii
copii şi ostaşi ai Săi. Dovediţi de credincioşia lor rămasă
statornică şi de legămîntul lor rămas neclintit pînă la moarte,
păstrînd ce au avut ei de la Dumnezeu şi ce I-au dat ei Lui - cu
orice preţ de jertfă şi de dragoste, pînă la cunună.
     Abia în Ziua Răsplătirii cînd această Carte se va deschide şi
cînd Domnul Însuşi va citi din ea pe cei vrednici să fie cu El în
Împărăţia Lui, - se va vedea cu adevărat cine sînt şi cine au fost
adevăraţii ostaşi ai Lui!
     Atunci mulţi din cei dintîi vor fi în urmă - şi mulţi din cei din
urmă vor fi întîi...
     Se aprecia însă că numărul la care se ajunsese acum în al
13-lea an de Oaste se apropia de 300 de mii.
T-
     Întărîtată de uriaşa mişcare duhovnicească şi de
nemaicunoscuta adeziune a mulţimilor la apărarea părintelui Trifa
- ura oficialităţii nu mai cunoştea margini.
     Foile ei revărsau valuri noroioase de acuze, iar răspunsurile
părintelui la unele din aceste învinuiri nedrepte erau răstălmăcite
în toate felurile după toate metodele interpretării vechilor
judecători medievali ai inchiziţiei. Forţînd înţelesul oricărui
cuvînt şi întorcîndu-i tendenţios orice faptă pe partea cea mai
rău-voitoare şi mai neagră pe care o puteau, - abilii judecători
încadrau totul în cele mai grele paragrafe... Şi pregăteau cea mai
grea osîndă pe care o aveau la îndemînă. De cuvintele apărării la
care nu puteau răspunde şi de faptele pe care nu le puteau
interpreta - nici nu ţineau seamă, ca şi cum n-ar fi fost.
     Astfel, prin interpretări premeditat rele şi pe înţelesuri voit
eronate, s-a creat dosarul trimiterii la judecată şi se pregătea cu
toată graba şi siguranţa de reuşită junghierea celui hotărît pentru
jertfă.
T-
     În vremea aceasta glasuri tot mai îngrijorate se ridicau din
toate părţile pentru a atrage atenţia autorităţii bisericeşti care se
arăta atît de neînduplecată, asupra marii răspunderi pe care o avea
pentru dezastrul care va urma din cauza celor ce se pregătesc spre
rău şi nu spre bine.
     Atît foaia Ostaşul Domnului a păr. Vasile Ouatu care apărea la
Bucureşti cît şi Isus Biruitorul de la Sibiu erau pline de astfel de
îngrijorătoare avertismente date celor ce aveau o atît de mare
răspundere pentru cele ce se petreceau cu Oastea Domnului.
     Din partea sa, părintele Iosif făcea totul pentru aplanarea
conflictului, mergînd pînă la orice se putea, în afară de renunţarea
la viaţa şi comoara Oastei, Isus Cel Răstignit şi trăirea în El...
     S-au propus zile şi săptămîni de post şi rugăciune.
     S-au făcut intervenţii la patriarhie, la diferite personalităţi cu
influenţă pentru a mijloci pe lîngă mitropolitul înfuriat.
     S-a încercat tot ce se putea încerca în spulberarea acuzelor
nedrepte aduse, - dar pînă la urmă tăvălugul răzbunării n-a putut
fi oprit.
T-
     Iată bunăoară una din precizările făcute de păr. Iosif împotriva
uneia dintre minciunile şi hulele care se aruncau împotriva lui:
     Răspuns la hula că nu am cercetat biserica...
     Vai celor ce se pogoară după ajutor în Egipt (Isaia 31, 1).
T-
     Cei de la Lumina Satelor nu cruţă nimic în pornirea de a mă
ponegri în faţa poporului. Între acestea este şi minciuna unui
ostaş din Sibiu care nu iscăleşte. Cică lumea nu m-ar fi văzut pe
la biserică decît atunci cînd mi s-a dat hirotonisirea de protopop.
Insinuarea era atît de grosolană încît nici nu am mai aflat de bine
să stăruim asupra ei. Totuşi fiindcă s-ar mai afla atare suflet
îndoielnic, precizez următoarele:
     Venind la Sibiu ca duhovnic la Academia Teologică, am
cercetat biserica şi în fiecare duminică şi sărbătoare plus
slujbele de peste săptămînă, de seara şi dimineaţa. Trecut apoi ca
director la orfelinat, aşijderea am însoţit pe orfani la biserică de
cîte ori mi-a stat în putere şi în putinţă.
     În anul 1927 am trecut printr-o operaţie grozavă. Aproape un
an nu am mai putut umbla. Începînd cu acest necaz nu am mai
putut cerceta biserica regulat.
     Pe lîngă asta, era şi munca istovitoare de la Lumina Satelor.
Făceam singur foaia în 8 pagini. Ia să scrie cineva numai cu mîna
aceste pagini - fără să mai gîndească şi să mai frămînte acest scris
- şi va vedea ce muncă istovitoare este aceasta. Fiecare clipă îmi
era măsurată. Duminica făceam tîlcuirile religioase.
     Ţin să mă spovedesc aici cu greşeală: Pentru tămăduirea celor
suferinzi am lucrat sîmbăta. Cele mai multe din tîlcuirile mele
sînt făcute duminica. Făcusem de la început un fel de vot să
cinstesc duminica în felul acesta, după ce din cauza slăbiciunilor
trupeşti şi a muncii istovitoare, nu puteam merge regulat la
biserică. Fireşte, poate că voi fi judecat şi pentru această
destăinuire că am lucrat sîmbăta. Dar eu nu pot minţi în faţa
Domnului.
     Afirmaţia că nu am mers deloc pe la biserică este minciună.
Chiar după hirotonisirea mea de protopop, am slujit la Crăciun în
sobor.
     Şi am cercetat biserica de cîte ori am putut. Iar dacă nu am
cercetat-o regulat, apoi am trimis în locul meu pe cei mii şi mii
de fraţi, care prin Oastea Domnului au început să cerceteze Casa
Domnului.
     Am şi predicat de două ori în catedrală. Dar s-a adeverit de la
început că nu era pentru mine treaba aceasta. Vocea mea era prea
slabă. Aici trebuiau oameni care strigă mai tare. În schimb însă
am predicat în foaie, săptămînă de săptămînă, de s-a auzit în ţara
întreagă.
     Apoi cu slujirea la catedrală lucrul stă aşa: Aici poţi sluji
numai dacă eşti chemat. Şi de regulă sînt chemaţi cei ce sînt mai
făţoşi şi cu grai mai tare.
     Ori eu nu aveam nici una nici alta; nici făptură nici grai. De
cîte ori am fost chemat, am slujit.
     E adevărat că la biserică nu am putut merge regulat, dar nici
pe la cinematografe şi alte desfătări nu m-a văzut nimeni. Am
stat toată vremea cu capul aplecat peste Cartea Vieţii, la masa de
scris.
     Cei ce îmi aruncă ocări în punctul acesta, ar trebui să se
gîndească şi la faptul că lumea te aude predicînd la biserică cu foc
despre toată viaţa noastră lui Hristos Dumnezeu să o dăm, iar
după amiază te vede dîndu-te pe gheaţă în sunete de tangouri, sau
jucînd în serată familiară în sunete de jazz-band (aici era vizat
direct Secaş care făcuse aceste lucruri).
     Mă gîndesc şi iar mă gîndesc cît e de nemiloasă judecata lumii:
- De la mine un biet de vas slab a pretins lumea să fac singur
foaia Lumina Satelor în 8 pagini, să îngrijesc şi de cei 60 de
orfani, să slujesc şi să predic în biserică, să asist regulat la toate
slujbele...
T-
     Mi se aduce recent şi acuza că pe la Bucureşti am putut umbla,
dar la biserică nu merg. Apoi numai Singur Bunul Dumnezeu ştie
cum am călătorit la Bucureşti. A trebuit însă să fac şi acest calvar
după ce îmi era în joc cinstea şi zestrea mea morală. În ultima
călătorie mi s-a făcut rău la Bucureşti. A început să-mi curgă
sînge din rana operată astă-vară. Cînd i-am arătat pr. Vasile mîna
plină de sînge din rana ce sîngera - s-a spăimîntat. 
Era să merg în sanatoriul lui Gerota. Am plecat spre casă cu rana
sîngerînd. Dar şi din sîngele acesta, din jertfa aceasta a ieşit
biruinţa, în semnul că jertfa va birui mereu.
     Într-un loc scrie prorocul Isaia mult grăitoarele cuvinte: Vai de
cei ce aleargă după ajutor la Egipt...
     Ostaşul de la Sibiu să-şi însemne bine aceste vorbe. În
pornirea de a nimici un om şi o jertfă, să nu mai alerge în Egipt
după ajutorul minciunilor. Căci am spune la calendarul Oastei: O
minciună trebuie proptită cu alte 7 minciuni ca să poată sta în
picioare. Iar dacă nu o poţi propti, te răstoarnă ea pe tine.
     Atît. Ca răspuns pentru toate hulele ce mi s-au adus şi mi se
vor aduce...
     ... După acest răspuns urmează Istoria celor 25 de ani de
preoţie...
I. B. nr. 10-12 din 17 martie 1935.
T- 
     În acelaşi număr şi în acele zile grele părintele Iosif, face cu
duioşie mărturisirea unei mari mîngîieri pe care o primeşte din
partea Domnului.
     Iat-o:
T-
     În tainica noapte din 25/26 ianuarie.
     Era în timpul cînd lămuririle căutau să-mi ia viaţa şi zestrea
morală. Mă gîndeam în mine: Doamne, ce se va alege de mine şi
de truda mea? Sînt bolnav şi s-ar putea întîmpla să închid pentru
totdeauna ochii, zdrobit de mîhnire. Iar a grăi şi a mă apăra nu
pot, fiind oprit cu forţa publică.
     Îmi venea să-mi strîng în braţe cărţile, să le sărut, să strig:
dragile mele cărţi şi tîlcuiri... pentru voi am muncit... pentru voi
am trăit... pentru voi mi-am pierdut sănătatea... şi acum va trebui
să vă las orfane, izbite de atacuri, batjocorite... tot ce am clădit eu
cu voi în sufletele cititorilor, se va îndoi, se va clătina, se va
zdruncina...
     Era seara dinspre 25/26 ianuarie şi am pus mîna pe Biblie şi
Psaltire, să mă mîngîi cu Cuvîntul lui Dumnezeu. Dar orice
mîngîiere părea zadarnică. Era pentru prima dată în viaţa mea
cînd nu mă mai puteam mîngîia cu Cuvîntul lui Dumnezeu. Parcă
îmi trebuia ceva mai mult decît atît. Am adormit plîngînd, cu
perina udă de lacrimi.
     Noaptea mi s-a arătat, în somn, un chip luminos. L-am
cunoscut îndată. Era Chipul Preascumpului meu Mîntuitor. Dar
n-a ţinut decît o clipă şi a dispărut. Însă în această clipă a lăsat
ceva ce va rămînea pentru totdeauna în sufletul meu. N-aş putea
însă să spun în cuvinte, ce anume. Am simţit în acea clipă numai
ceva care m-a făcut să zic îndată: asta-i ce-mi trebuia... şi sufletul
meu îndată s-a umplut cu asta.
     Dar ce anume era asta, n-aş putea spune niciodată. Era ea o
mîngîiere? Nu. Era mai mult decît mîngîiere. Era o întărire? Nu.
Era mai mult decît o întărire. Era o bucurie? Nu. Era mai mult
decît o bucurie.
     Era ceva care dintr-o dată mi-a umplut golul, mi-a umplut
viaţa. Era ceva care dintr-o dată m-a umplut cu totul. Era ceva
care era totul... ceva pe lîngă care nu mai încăpea nimic din viaţa
mea...
................................................................................................
     M-am trezit înfiorat şi înviorat. Mi-am dat îndată seama că mă
cercetase cu mîngîiere Domnul şi Mîntuitorul meu, în semnul că
nu m-a părăsit, că El este cu mine.
     Şi mi-am dat îndată seama că toată suferinţa şi durerea mea
este un picur faţă de marea bucuriilor ce ne aşteaptă dincolo de
mormînt.

     Acum numai înţeleg pe ap. Pavel de ce spunea că nu poate
spune ceea ce a văzut în al treilea cer. Vasul nostru cel slab de lut
nu poate cuprinde marea bucuriilor din Patria noastră de Mîine.
Abia poate cuprinde picurii ce ne vin din acea mare.
     Şi acum înţeleg ce bucurie nemărginită vom avea cînd Îl vom
vedea pe El pentru totdeauna, fată în faţă, şi vom trăi cu El.
     Nu sînt omul care se ocupă cu visuri. Dar visul de la Ierusalim
şi Chipul din tainica noapte de 25/26 ianuarie vor rămînea pentru
totdeauna în sufletul şi în viaţa mea.
     Prin orice furtună va fi să mai trec şi în orice noapte va fi să
ajung - Chipul Celui care m-a mîngîiat şi m-a întărit mereu, îmi
va fi ca o vrajă sfîntă ce mă va purta mereu după El pînă în clipa
cînd voi scăpa pentru totdeauna la El.
I. B. nr. 10-11-12 din 17 martie 1935.
     Presimţindu-şi apropierea patimilor sale şi apropiatul său
calvar pe urmele Mîntuitorului său Preaiubit şi crucea care i se
pregătea pentru jertfa care trebuia s-o aducă şi el pentru Numele
Domnului Isus şi pentru Lucrarea evanghelică a Oastei Sale, -
omul lui Dumnezeu se pregătea prin rugăciune... Era chiar vremea
postului şi apropierea Paştilor. Iată ce scria el în unele din aceste
pregătiri:
T-
     Dar eu alerg la rugăciune. (Psalm 109, 4) 
     Doar nici unul din aleşii Domnului din Biblie nu a stăruit atît
de mult în şcoala cea mare a rugăciunii ca psalmistul David. Iar
în şcoala aceasta l-a trimis Domnul. L-a trimis prin nesfîrşite
izbelişti, frămîntări şi necazuri.
     Domnul parcă anume a stors viaţa acestui om pentru ca să
picure din ea mărgăritarul cel scump al Psalmilor. Pentru ca să ne
rămînă zestrea cea scumpă a Psalmilor; cea mai minunată carte de
rugăciune pentru toate vremurile şi toţi oamenii.
     Domnul a învăţat pe David să se roage în şcoala cea mare a
vieţii. L-a lăsat izbit mereu de frămîntări, necazuri, prigoane,
pentru ca să înveţe a striga către Domnul; a se ruga Lui şi a cînta
Lui.
     Iar David şcolarul a prestat în şcoala rugăciunii un examen
strălucit. Pentru el rugăciunea se făcuse întocmai ca pîinea şi apa.
El era veşnic în vorbire cu Dumnezeu. El grăia clipă de clipă cu
Domnul, aşa cum copilaşul grăieşte cu tatăl său.
     În toate frămîntările şi necazurile, David parcă nu ştia altceva
decît să alerge la Domnul, să Îl strige pe El şi să se plîngă Lui.
     Dar eu alerg la rugăciune... ăsta era refugiul şi scăparea de
totdeauna a lui David.
     De cînd eram copil mic îmi aduc aminte că eram adesea
batjocorit de alţi copii de seama mea. Eu eram mai slăbuţ şi toţi
copii se întreceau de mine. Iar eu nu aveam nici o altă apărare
decît vorba: las că vă spun la tata... Şi alergam plîngînd să-i spun
lui tata.
     Aşa era şi David. El alerga cu toate necazurile lui la Domnul
ca un copilaş al Domnului. Îşi vărsa necazul în faţa Lui. Cerea
ajutorul Lui. Şi Domnul îndată îl scăpa.

     Aşa să facem şi noi. Să alergăm la rugăciune în tot ceasul şi în
toată vremea. Ca nişte copii slabi şi neajutoraţi, să alergăm cu
rugăciune la Tatăl nostru Cel Ceresc.
     Fratele meu, de eşti sănătos, de eşti bolnav, de eşti în lipsă sau
îndestulare; de eşti în linişte sau în furtună; de eşti în bucurie sau
în prigoană - aleargă mereu la darul şi binecuvîntarea rugăciunii.
     David striga din focul prigoanelor că aleargă la rugăciune 
(Psalm 109, 4). O, ce dar mare este nouă rugăciunea şi pe timp
de necaz, de încercare, de prigoană.
     Aici se arată în toată puterea şi dulceaţa rugăciunii, darul şi
ajutorul ei.
     Din mijlocul spinilor, din mijlocul necazurilor şi încercărilor,
iese rugăciunea cea tare şi dulce. Din împunsătura spinilor a
picurat Sîngele Domnului. Din spinii suferinţelor şi încercărilor
picură lacrima cea caldă şi rugăciunea cea fierbinte.
     Tot sînt buni şi spinii la ceva! Ei sînt un adăpost pentru
păsările cele mici şi slabe. Spinii sînt plini de cuiburi. Aici îşi
află adăpost şi scăpare păsările cele mici şi slabe. Spinii le sînt o
apărare. Păsările cele răpitoare nu pot străbate la cuibuşorul lor.
Şi, prin ciripitul lor, micile păsărele parcă dau slavă lui
Dumnezeu pentru acest adăpost, pentru aceşti spini.
     Spinii încercărilor ne sînt o apărare, un adăpost, o
binecuvîntare. Prin ei ne apără Domnul de păsările iadului; de
ispite şi păcate.
     Îţi mulţumesc, Isuse Doamne, că m-ai învrednicit şi pe mine
păcătosul, să gust şi să aflu cît de dulce este rugăciunea în
mijlocul spinilor.
     Îţi mulţumesc că mi-ai aşezat cuibul vieţii de la început între
spini. Îţi mulţumesc că sporeşti mereu aceşti spini şi prin ei mă
aperi şi mă ocroteşti. Doamne, ţine-mi cuibuşorul pînă la sfîrşit
în mijlocul spinilor.
I. B. nr. 13 din 24 martie 1935.

     Cu ce cutremurătoare cuvinte şi cu ce dulce mărturisire despre
nădejdea sa, se apropie acest om unit deplin cu Domnul său, spre
a-şi uni jertfa sa cu a Lui, pentru acelaşi scop: triumful Cauzei lui
Hristos - şi împlinirea Voii lui Dumnezeu, între fraţii săi şi pentru
ei.
T-
     Iată apoi ce limpede era înţelegerea lui despre atitudinea
Domnului în faţa Judecăţii Sale. - Şi cu cîtă hotărîre era gata să
urmeze şi el aceeaşi atitudine, acum cînd se pregătea rîndul său:

     E Postul Mare; - vine judecata şi Patimile Domnului...
     E timpul Postului Mare. Se apropie Golgota. Vine judecarea şi
Patimile Domnului. O, cu cîte adînci învăţături este plin drumul
cel greu pe care Scumpul nostru Mîntuitor l-a urcat spre Golgota.
     În cartea noastră cu Însemnările călătoriei la Ierusalim, am dat
pe scurt Calea Crucii, cu învăţăturile ei.
     În numerele viitoare, vom da şi aici la foaie un rînd de
învăţături în legătură cu drumul Crucii şi Patimile Domnului.

     Chipul de alături ni-L arată pe Domnul legat şi tîrît la
judecată în faţa Sinedriului (Luca 22, 66). I S-au adus fel de fel
de învinuiri. S-au căutat şi multe mărturii mincinoase, dar nici
acestea n-au putut ajuta.
     La toate învinuirile Isus răspundea: Eu am vorbit lumii pe faţă
şi n-am spus nimic în ascuns... întreabă-i pe cei ce M-au auzit;
iată aceştia ştiu ce am spus.
     Domnul respinge toate învinuirile, iar cînd un furios Îi dă o
palmă, Domnul protestează zicînd: de ce Mă baţi? dacă am vorbit
rău arată ce am spus rău, iar dacă am vorbit bine de ce Mă baţi?
(Ioan 18, 20-23).
     Domnul a ţinut să-Şi arate mai întîi, să-Şi dovedească, să-Şi
apere mai întîi nevinovăţia. Şi numai după aceea a suferit cu
resemnare ca un Miel Nevinovat.
     Domnul Şi-a arătat nevinovăţia şi numai peste această apărare
a suferit apoi totul ca o oaie ce nu-şi mai deschide gura sa.
     Acelaşi lucru l-a făcut şi ap. Pavel (Fap. Ap. 17, 37).
     Mulţi au părere greşită în punctul acesta. Să stai cap plecat,
gata de tăiat cînd cineva te acuză pe nedrept. Dar pilda
Mîntuitorului nu ne cere acest lucru. Dimpotrivă ne arată că
trebuie să ne arătăm şi să ne apărăm nevinovăţia.
     Noi trebuie să arătăm mai întîi că sîntem nevinovaţi şi apoi să
suferim cu resemnare prigoana şi crucea.
     E şi firesc să fie aşa. Căci altfel nu se poate vorbi despre a
suferi. Numai ca nevinovat poţi spune că suferi. Cum spune ap.
Petru: să nu suferim ca nişte hoţi, ca nişte făcători de rele, ci ca
nevinovaţi.
     Iar dacă ţi-ai arătat şi ţi-ai apărat nevinovăţia, te poţi apleca
liniştit în braţele crucii. Atunci suferinţa şi crucea îţi sînt spre
slavă şi mîntuire. 
I. B. nr. 13 din 24 martie 1935.
T- 
     Ce mîngîietoare pregătire potrivit pildei Domnului era aceasta
pentru propriile sale patimi, pentru propria sa judecată care - în
chip cu totul grăitor - se pregătea tocmai în aceste zile în care se
pregătiseră şi Patimile şi judecata Mîntuitorului. Cei care lucrau
la acestea, nici nu se gîndeau la această cutremurătoare
asemănare, rînduită în acest fel de planul lui Dumnezeu pentru a
arăta şi prin aceasta tainica Lui alipire de alesul Său. Şi a ne da
nouă o netăgăduită dovadă de alegerea şi investitura Sa asupra
trimesului Său.
     Să fie şi acest semn o puternică încredinţare pentru noi toţi
care credem în dreptatea lui Dumnezeu şi în alegerea lui Hristos
pentru robul şi apostolul Său cu a Cărui cauză Se unise după cum
şi acesta se unise cu a Lui...
T-
     Iată ultima lui pregătire:
T-
     Să ieşim dar afară din tabără, la El... (Evrei 13, 13).
     Golgota era afară din tabără, afară din cetate. Drumul Crucii
ducea afară din tabără, afară din cetate. De aceea şi Isus ca să 

sfinţească norodul cu Însuşi Sîngele Său, a pătimit dincolo de
poartă. Să ieşim dar afară din tabără la El (Evrei 13, 12-13).
     Golgota stă şi azi tot acolo: afară din lume. Şi toţi cei ce
voiesc să meargă după Domnul, toţi cei ce vreau să meargă la
Golgota - trebuie să iese din tabără, trebuie să iese din lume, să
iese din duhul acestei lumi.
     Să mergem la El afară din tabără. Să mergem la El ieşind din
lume. Căci, cum zice El: Voi în lume sînteţi dar nu din lume
(Ioan 17, 16). La Golgota nu poţi merge şi nu poţi ajunge decît
ieşind afară din tabăra lumii. 
     E Săptămîna Patimilor. E timpul cînd creştinii, sînt ceva mai
creştini ca de altădată. E timpul cînd ieşim din tabără şi mergem
la biserică, mergem la Denii şi plîngem patimile şi suferinţele
Domnului.
     Dar... întrebarea este, cîţi mergem la Golgota ieşind afară din
tabără?
     Şi cîţi rămînem şi pe mai departe afară din tabără?
     Căci a ieşi din tabăra lumii pe cîteva ceasuri, pe cîteva zile, pe
cîteva săptămîni şi apoi iar a ne întoarce în ea - asta încă tot nu
foloseşte la nimic. A plînge în Săptămîna Patimilor - şi a juca la
Paşti; asta încă tot nu este mîntuire.
     Mîntuirea nu înseamnă a ieşi din cînd în cînd din tabără, ci
mîntuirea înseamnă a ieşi statornic şi pentru totdeauna din tabăra
lumii, din duhul acestei lumi.
     Am fost la Ierusalim şi am văzut cu ochii. Locul unde a suferit
Domnul, a fost afară din poarta cetăţii. Şi locul unde s-au retras
apostolii - după răstignirea Domnului - a fost aşijderea afară din
cetate. Şi Duhul Sfînt aşijderea S-a coborît într-o casă ce era afară
din cetate.
     Deci totul afară din tabără. Golgota, Duhul Sfînt, mîntuirea,
toate sînt afară din tabără. A aştepta mîntuirea cîtă vreme trăieşti
în tabără - e o aşteptare zadarnică. Mîntuirea vine numai după ce
ai ieşit din tabăra lumii.
T-
     Doamne Isuse, Cel Răstignit pe Crucea Golgotei, pentru noi şi
mîntuirea noastră, dă-ne putere să ieşim la Tine părăsind cu totul
şi pentru totdeauna tabăra lumii...
     Slăvit să fie Domnul! De ani de zile strigăm şi noi pe poporul
nostru, prin Oastea Domnului, să iese la Golgota, afară din
tabără. Şi Domnul a binecuvîntat strigarea noastră. An de an a
crescut ceata celor care au ieşit din lume şi s-au strîns în jurul
Crucii lui Isus Cel Răstignit. An de an Golgota a smuls suflete
din lume.
     Slăvit să fie Domnul! Azi sîntem o tabără întreagă cei care am
ieşit din tabăra lumii. Şi am pus făgăduinţă la picioarele Crucii
să petrecem pînă la sfîrşit afară din tabără. Să petrecem pînă la
sfîrşit la picioarele Crucii, murind mereu faţă de lume şi faţă de
păcat. Şi să luptăm pînă la sfîrşit să-i aducem şi pe alţii la
Golgota, scoţîndu-i din tabără. Căci plîngînd şi murind mereu
faţă de lume, la picioarele Crucii, - asta este Învierea şi mîntuirea
noastră şi a neamului nostru.
I. B. nr. 17 din 21 aprilie 1935.

     Şi cu aceasta, jertfa păşi cu hotărîre şi cu o cerească linişte,
spre Golgota sa...

Slăvit   să   fie   Domnul.

     Meditaţii:

     Dacă celui ce mijloceşte pentru tine la om, ţi-araţi mulţumire
şi recunoştinţă,
     cu cît mai mult se cuvine să fii recunoscător celui care
mijloceşte pentru tine în faţa lui Dumnezeu! 

Sf. Ioan Gură de Aur.

Domnul ne-a chemat
Author: Traian Dorz
Book: T-
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Domnul ne-a chemat la luptă
noi urmînd al Lui Cuvînt
am pornit acum cu toţii
la războiul Lui cel sfînt.

Nu ne-nfiorează moartea
de s-o cere să murim
pentru Domnul sîntem gata
viaţa noastră s-o jertfim.

De vrăjmaşi noi nu ne temem
orişicîtă-i ura lor
căci naintea noastră merge
Isus  Cel  Biruitor.

El Se luptă pentru Oaste
El Biruitor va fi
pe toţi răii cu răbdarea
dragostei va birui.

Cei cu inima-mpărţită
cei ce n-au nici un temei
cei fricoşi să stea acasă
nu e lupta pentru ei.

La Mîntuitorul nostru
toţi privirile s-avem
în furtuni şi-n prigonire
sus Cuvîntul să-l ţinem.

Catacombe sînt destule
Gheţimani, Golgote sînt,
chiar dac-am ajunge-n ele
sîntem tari prin Duhul Sfînt.

Să cîntăm în faţa morţii
de s-ar cere să murim,
Domnul ne va da putere
şi vom şti să ne jertfim.

Întîia  judecată
Author: Traian Dorz
Book: T-
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

Ce mărturisesc aceştia împotriva Ta?
Matei 26, 62.

     P
ărintele Iosif afla despre toate aceste febrile pregătiri
care se făceau pentru aducerea lui la judecată - doar din
cele publicate prin foile mitropoliei.
                     Totuşi, mai nădăjduind încă într-o rămăşiţă de temere
de Dumnezeu, de respect pentru adevăr şi de simţ de răspundere
în inima lor pentru Lucrarea Oastei, pentru cauza bisericii şi
pentru interesul poporului - făcea mereu tot felul de apeluri şi de
încercări pentru aplanarea conflictului şi pentru revenirea păcii.
     În aceste încercări învinuitul căuta să-şi apere marea şi sfînta
lui dreptate şi să apere mereu şi sfînta cauză a Oastei, - pentru a
preveni o sentinţă nedreaptă, care ar împinge totul într-o prăpastie
care ar putea fi fără ieşire. Căutînd pacea şi alergînd după ea, era
gata să-şi recunoască vini pe care nu le avea, nădăjduind că şi cei
ce le aveau, - şi le vor recunoaşte. Spre a se putea astfel înlătura
zidul despărţitor care creştea între cele două părţi tot mai gros şi
mai rece.
     Dar o grabă vinovată urgenta totul, parcă anume ca nu cumva
să se ivească ceva neprevăzut care ar fi putut amîna sau zădărnici
un plan pus la punct cu atîta abilitate şi efort. Se ivise marea
ocazie - căutată de atîta vreme, - nu trebuia nicidecum scăpată.
Întocmai cum spune Scriptura: ...O, cît de bine ştie omul să-şi
întocmească planurile cînd este vorba să urmărească ceea ce îi
place (Ieremia 2, 33).
T-
     În întîmpinarea procesului care i se pregătea părintelui Iosif,
el înaintă consistoriului mitropolitan următoarea scrisoare:

A P Ă R A R E A

înaintată în scris consistoriului spiritual eparhial de către Pr.
Iosif Trifa, înainte de a cunoaşte actul de acuză.
T-
     Prea Venerat consistoriu spiritual eparhial,
     La acuza ce mi se aduce, precizez şi răspund din partea mea
următoarele:
     Cauzele care m-au dus la ieşirea din ascultarea ierarhică şi la
scoaterea unei foi afară de această ascultare - sînt arătate pe larg
în articolul Istoria unei Jertfe, din foaia Ostaşul Domnului  pe
care o alătur aici.
     Mersul conflictului este arătat acolo numai pînă la un loc, pînă
la data foii. De atunci încoace mai servesc consistoriului spiritual
eparhial următoarele date şi amănunte care, cred, îşi au
însemnătatea lor.
     Văzînd că conflictul continuă şi nu se face nimic pentru o
oarecare aplanare, m-am prezentat la păr. rector al Academiei
Teologice, Nicolae Colan, rugîndu-l să aducă la cunoştinţă I.P.S.
Sale Mitropolitului Nicolae, că eu nu înţeleg să tulbur liniştea
bisericii şi în special a Arhiepiscopiei. Întrucît o înţelegere nu
s-ar mai putea face, eu sînt gata să părăsesc Sibiul şi
Arhiepiscopia. Prin aceasta vedeam eu un început de descordare,
o uşurare a situaţiei, pentru că pe atunci era o mare tulburare pe
fronturile Oastei. N-am primit însă nici un răspuns în cauză.
     Mai tîrziu, pe la începutul lunii trecute (martie 1935) - o
anumită mijlocire între I.P.S. Sa şi mine, a făcut pr. prof. Nanu pe
care l-am rugat să ducă la reşedinţă dorul şi dorinţa mea de a
relua raportul de ascultare şi de soluţionare în chip fericit a
chestiunilor care au produs dureroasa frămîntare. Am chiar şi
propus Praznicul Învierii ca cel mai potrivit pentru a face o
bucurie pentru Oastea Domnului - şi pentru toată ţara.
     N-am primit însă nimic, nici o indicaţie. Văzînd că vremea
trece şi lucrurile se amînă, mi-am cerut audienţă la I.P.S. Sa.
M-am prezentat şi mi-am cerut iertare. La un rezultat precis însă,
nu s-a putut ajunge. I.P.S. Sa mi-a spus să precizez în scris ceea
ce am de spus. Eu eram de părere să se lămurească mai întîi
verbal toate chestiunile care au produs frămîntarea şi apoi să se
precizeze în scris ceea ce va fi necesar.
     Văzînd că I.P.S. Sa stăruie să precizez în scris ceea ce am de
spus, am făcut şi acest lucru.
     Cu data de 18 aprilie 1935 am înaintat I.P.S. Sale următoarele
rînduri:
T-
     Înalt Preasfinţite Stăpîne,
T-
     În preajma Anului Nou al anului acesta, precum este ştiut, - s-a
iscat un dureros conflict  în legătură cu mişcarea Oastea
Domnului. Felul cum s-a desfăşurat acest conflict m-a silit să ies
din ascultarea ierarhică.
     Regret şi mă doare că în aşteptarea unei soluţii de înţelegere
- eu am rămas în starea aceasta. Declar însă că departe de mine,
a fost, este şi va fi, gîndul să permanentizez starea aceasta, sau
să o prefac într-un conflict de biserică, cu vătămarea canoanelor
şi a ierarhiei, sau să pornesc în direcţia aceasta mişcarea Oastea
Domnului. Ca dovadă despre aceasta aduc şi faptul că, îndată
după deschiderea conflictului m-am prezentat I.P.S. Sale
patriarhul Dr. Miron Cristea declarînd că înţeleg să rămîn pînă 
la sfîrşitul vieţii mele ca slujitor devotat al bisericii şi supus
disciplinei bisericeşti, aşteptînd rezolvarea conflictului din partea
Sf. Sinod, respectiv a forurilor bisericeşti competente.
     Iar de altă parte, membrii mişcării Oastea Domnului au făcut
şi ei din toate părţile ţării declaraţii solemne că înţeleg să rămînă
pentru totdeauna fii credincioşi ai Sfintei Biserici, aşteptînd şi ei
dezlegarea fericită a neînţelegerii ce s-a iscat.
     Recunosc că în desfăşurarea acestei acute neînţelegeri am avut
şi unele ieşiri pe care le regret, îmi exprim părerea de rău pentru
ele şi îmi cer iertare.
     Regretînd toate şi cerîndu-mi iertare pentru toate, doresc să
reintru în ascultarea ierarhică, urmînd însă şi cerînd ca odată cu
aceasta să fie soluţionate în chip fericit şi chestiunile din cauza
cărora a ieşit această dureroasă frămîntare.
     Iar întrucît rămînerea mea în Arhiepiscopia Sibiului ar fi
neavenită, - fie în felul în care s-au desfăşurat lucrurile, fie din
greutatea ce s-ar ivi la soluţionarea chestiunilor în cauză, - în
interesul liniştii şi păcii sfintei biserici, eu sînt gată să fac şi
jertfa aceasta de a părăsi Sibiul şi dieceza Sibiului, cerîndu-mi
arhiereasca binecuvîntare pentru a trece într-o altă eparhie.
T-
     Sibiu, la 23 aprilie 1935
     Cu smerită supunere,
Preot I. Trifa.
T-
     ... Cu scrisoarea aceasta eu credeam că se deschide drumul
aplanării conflictului.
     N-am primit însă nici un fel de răspuns, sau indicaţie.
     Am precizat aceste amănunte ca o dovadă că eu am căutat
mereu reluarea raportului de ascultare ierarhică şi de soluţionare
a conflictului. Mi s-a cerut mereu reintrarea în ascultare - şi am
căutat-o.
     De încheiere rog pe veneratul consistoriu spiritual eparhial, în
judecarea acestei cauze să ţină seama şi de faptul că aici nu este
vorba numai despre o abatere şi pedepsirea ei ci este vorba
despre soluţionarea fericită a unei chestiuni care agită o biserică
întreagă, o ţară întreagă.
     În interesul bisericii şi al neamului meu pentru care şi eu am
făcut ceea ce Domnul mi-a ajutat să fac, - eu doresc ca Veneratul
Consiliu Spiritual să afle calea cea mai bună care să aducă mult
dorita aplanare a conflictului, pentru ca binecuvîntata mişcare de
înviorare Oastea Domnului să-şi poată continua drumul ei de
lumină.
     Aceste rînduri sînt răspunsul meu de apărare înainte de a
cunoaşte tot cuprinsul actului de acuzare.

     Din cuprinsul actului de acuzare voi spicui unele afirmaţii la
care dau răspunsul cuvenit în procesul verbal.
T-
     Sibiu la 9 mai 1935.
Preot Iosif Trifa.
T-
     Dar pe aceeaşi zi, de 9 mai 1935, se şi ţinu prima judecată.
     Trecuse doar o săptămînă după Paşti (Paştile acelui an se
ţinuseră pe ziua de 28 aprilie). Abia aşteptaseră să treacă. Nu
putuseră face judecata tocmai odată cu a Mîntuitorului.
Aşteptaseră şi aceştia să treacă Paştile, întocmai cum aşteptaseră
ceilalţi să treacă ale lor...
     Iată - scris literă cu literă - procesul verbal despre toată
judecata care i s-a făcut părintelui Iosif, cu toate interpretările
care s-au dat faptelor şi cuvintelor sale, - cu tot felul chinuitor în
care s-a desfăşurat procesul, cu numele celor care l-au judecat la
ordinul Stăpînului - şi cu sentinţa definitivă pe care au dat-o şi
asupra căreia se ştia de la început că nu se va mai reveni
niciodată. 
     Cine va cerceta în amănunt toate afirmaţiile din acest proces
verbal, va vedea uimit cîte inexactităţi de date, cîte deformări de
fapte evidente şi cîte interpretări răuvoitoare sînt conţinute în el.
Pe astfel de temeiuri a fost condamnat omul lui Dumnezeu.
     Iată mai jos învinuirea aceasta, asupra căreia se vor apleca
mulţi şi din care viitorul va arăta cît de nedrepte au fost
afirmaţiile pe baza cărora a fost condamnat păr. Iosif. Şi cît de
asemănătoare a fost în fond, învinuirea aceasta cu cea a Domnului
Isus.
T-
     Copie
     Consistoriul spiritual al arhiepiscopiei ortodoxe române de
Alba Iulia şi Sibiu
     Nr. 16/1935.
T-
     Consistoriul spiritual al arhiepiscopiei de Alba Iulia şi Sibiu,
în procesul pornit contra protopopului Iosif Trifa de la Sibiu de
către P. V. consiliul arhiepiscopesc din Sibiu, cu nr. 1321/1935
Bis. pentru delictele disciplinare şi judecătoreşti ale bisericii Ort.
Rom. art. 14, 15 şi 17 apoi art. 9 - şi în conformitate cu art. 78 lit.
b şi art. 81 din acelaşi Regulament, în şedinţele sale ţinute în 8 şi
9 mai în localul mitropoliei din Sibiu. După cercetarea tuturor
actelor acuzării, ascultînd dezbaterile publice dezvoltate în
şedinţă, cu participarea acuzatului preot Iosif Trifa precum şi a
procurorului general: consilier arhiepiscopesc - referent Dr.
Andrei Gîlea ca reprezentat al autorităţii bisericeşti, după ce
acuzatul îşi susţine acuza, după ce se citeşte în întregime de către
preşedinte acuza, după ce se citeşte darea de seamă a
judecătorului încredinţat cu referarea, după ce consistoriul
încearcă să înduplece pe acuzat să revină necondiţionat sub
ascultarea şi disciplina canonică, fără a ajunge la rezultatul dorit,
după ce ia act de apărarea scrisă şi de apărarea verbală a
acuzatului, luată la proces verbal, aduce următoarea
S E N T I N Ţ Ă
T-
     Acuzatul, protopopul Iosif Trifa, de 47 de ani, domiciliat în
Sibiu, cetăţean român, ortodox, este vinovat de abaterea de la
învăţăturile evanghelice cuprinse în Sf. Scriptură a Testamentului
Nou la sf. Matei 18, 17; 1 Tesaloniceni 5, 12; Romani 13, 1; 1
Petru 2, 13, - care poruncesc ascultarea de biserică. Este vinovat
de călcarea dispoziţiilor sf. canoane ale bisericii noastre: 31, 39
şi 55 apostoleşti, 5 al Sinodului loc. Antiohia şi 10 al Sinodului
loc. Cartagena, care indică caterisirea ca pedeapsă pentru
nesupunere faţă de autoritatea bisericească legală. Este vinovat de
a fi călcat dispoziţiile art. 2 lit. a; art. 3 lit. m şi z; art. 14, 15 şi
17 din regulamentul de procedură sus menţionat care toate
definesc vinovăţia de schismă, în consecinţă pe baza suscitatelor
învăţături evanghelice, canoane şi articole de regulament, şi în
conformitate cu art. 4, 2, lit. c, - din acelaşi regulament, se
pedepseşte cu caterisirea. Sentinţa de faţă s-a adus cu
unanimitatea voturilor, cu drept de apel în termen de o lună, în
conformitate cu art. 203 din regulament.
T-
M O T I V E

     În şedinţa dată în procesul disciplinar al preotului Iosif Trifa:
T-
     1. Istoricul chestiunii. Pentru cunoaşterea precisă a chestiunii
este absolut necesar a face o rezumare, un istoric al chestiunii:
     În toamna anului 1921 părintele Iosif Trifa, paroh în satul de
munte Vidra din Munţii Apuseni a fost chemat de către Înalt Prea
Sfinţia Sa Mitropolitul nostru Dr. Nicolae Bălan la centrul
Academia Teologică Andreiană, trecînd apoi într-o slujbă
administrativă, apoi în cea de director al Orfelinatului de la
centru, iarăşi într-o slujbă administrativă şi în fine figurînd ca
preot al Catedralei din Sibiu. În răstimp a avut şi postul de
misionar al arhiepiscopiei. Cu începutul anului 1922 a fost
încredinţat în mod special cu redactarea foii religioase pentru
popor Lumina Satelor, care apărea deja de un an la Sibiu ca
foaia de propagandă a arhiepiscopiei. Alegerea făcută de Înaltul
Ierarh a fost norocoasă căci părintele Trifa s-a devotat cu multă
rîvnă şi cu mult suflet redactării acestei foi prin care Înalt Prea
Sfinţia Sa ţintea să provoace o mai intensă viaţă religioasă. În
numărul de Anul Nou 1923, părintele Trifa lansează un apel către
cititori în care îi cheamă pe aceştia la un voluntariat, la o luptă
împotriva beţiei şi a sudalmelor. Apelul a căzut pe un pămînt
însetat de o asemenea sămînţă. Setea religioasă a poporului nostru
drept credincios, înspăimîntat de valul de necredinţă de după
război a făcut ca apelul de Anul Nou să fie primit în masele largi
ale poporului cu o neaşteptată simpatie. Aderenţele veneau cu
zecile şi sutele.
     Mai tîrziu, încurajaţi de aceste dovezi de înţelegere şi de
succesul avut, căci mişcarea se mărea din zi în zi, cei ce se legau
a lupta împotriva beţiei, sudalmelor, fumatului şi a altor păcate
începură a-şi lua numele de ostaşi ai Domnului. Astfel, încet dar
progresînd necontenit s-a născut mişcarea cunoscută sub numele
de Oastea Domnului, în jurul propagandei şi scrisului de la
Lumina Satelor. Cum Lumina Satelor nu mai ajungea, a început
să apară în 1930 ca supliment la vechea foaie, una nouă: Oastea
Domnului, care mergea împreună cu Lumina Satelor, aceloraşi
cititori. Întregul răstimp, mişcarea sus-descrisă se mărea prin
propaganda necontenită şi prin sprijinul moral al autorităţii, care
prin îndemnuri, îndrumări şi ordine date preoţiei, căuta pe de-o
parte s-o lanseze, iar prin respingerea atacurilor de tot felul căuta
să o apere. Numărul ostaşilor ajungea cifre tot mai impunătoare.
     Acum se cerea tot mai multă muncă şi păr. Trifa a fost
desărcinat de toate celelalte obligaţii de serviciu, rămînînd numai
îndatorirea de căpetenie: Redactor la cele două foi şi cu mişcarea
de trezire religioasă din sînul bisericii Oastea Domnului.
     În tot acest timp, părintele Trifa a primit salar regulat ca orice
alt funcţionar din cler şi a beneficiat de locuinţă gratuită, ba în
răstimp destul de lung a beneficiat şi de întreţinere, luminat şi
încălzit, împreună cu fiul său Tit. Pînă la acest punct, lucrurile au
mers normal. Părintele Trifa a funcţionat într-o slujbă
bisericească, încredinţat fiind cu o anumită funcţie specială,
primind remuneraţiile corespunzătoare. Mărindu-se tirajul Luminii
Satelor, iar pe de altă parte păr. Trifa dînd la iveală şi tipărind o
serie de cărţi, scrise de P.C. Sa în legătură cu mişcarea Oastea
Domnului, venind şi criza economică, avea de luptat cu
scumpetea tiparului care apăsa întreaga presă şi pe toţi autorii.
Nemulţumit de sumele mari de bani pe care trebuia să le verse
periodic pentru tipărirea foilor şi cărţilor sale tipografiei
arhidiecezane din Sibiu şi-a pus în gînd să înfiinţeze o tipografie
proprie.
     Fireşte, n-a cerut nici o aprobare, căci de la început autoritatea
bisericească înţelesese să-i lase deplină libertate, tocmai pentru a
nu fi stingherit în misiunea sa. Ideea cu tipografia a lansat-o la
foaie. Ostaşii din întreaga ţară au sărit în ajutor cu colecte,
donaţii şi liste de subscripţii, care toate s-au publicat în foaie.
Sumele astfel adunate în decursul timpului fac în total 316.260 lei
(v. circ. nr. 4151 pres.). La intervenţia I.P.S. Sa Mitropolit, Banca
Naţională a României a dăruit suma de 80.000 lei. Suma nu era
suficientă, dar respectabilă. Părintele Trifa comandă în Germania,
la Lipsca şi aduce de acolo o tipografie nouă care a costat suma
de un milion şi jumătate de lei, cum afirmă P.C. Sa. De bună
seamă, o parte însemnată a rămas datorie care urma să fie
acoperită din venitul foilor, din venitul tipografiei şi viitoare
donaţii. Către sfîrşitul anului 1933 păr. Trifa a încercat fără să
anunţe pe nimeni, ci în mare taină să mute la Bucureşti tipografia,
ca astfel să nu mai fie în vreun fel expus nici unui control din
partea autorităţii bisericeşti. Încercarea a fost zădărnicită prin
intervenţia din ultimul moment a Pr. Veneratului Consiliu
Arhiepiscopesc. Acest fapt l-a amărît nespus de mult pe păr.
Trifa. Visul său fusese să intre în posesiunea exclusivă şi
necontrolată a tipografiei ca proprietar particular, uitînd cu totul
că tipografia se înfiinţase - ce-i drept, la iniţiativa sa, - dar ca o
zestre a Oastei Domnului cum singur înfăţişa în foaie că Mireasa
Vîntului ca Tunul cel mare al Oastei - şi uitînd iarăşi că o
finanţase cu mijloacele ostaşilor, ale foilor, apoi ale B. N. a
României şi numai în parte (ceea ce rămîne de stabilit) şi din
mijloace proprii. În februarie-martie 1934 cere - şi în octombrie
1934 obţine, înscrierea acestei tipografii pe care de multă vreme
o privea ca pe o avere personală, în mod tainic pe numele său,
împreună cu librăria şi compactoria. Ţinta sa era să tipărească
acolo atît cele două foi sau măcar Oastea Domnului cît şi cărţile
sale. Avînd însă mitropolia tipografia proprie, nu i-a încuviinţat
trecerea foilor la altă tipografie. De aici porneşte supărarea P.
Cuc. Sale. De aici înainte cu păr. Trifa se întîmplă o mare
schimbare la faţă. Cu adresa sa din 31-XII-1934, păr. Trifa
încunoştinţează pe I.P.S. Sa mitropolit că: faţă de felul cum s-a
desfăşurat consfătuirea noastră de ieri (consfătuirea în prezenţa
păr. V. Ouatu şi a d-lui I. Gr. Oprişan şi de la care păr. Trifa se
retrăsese) - cu regret Vă aduc la cunoştinţă că pentru moment am
încetat redactarea şi tipărirea foii Oastea Domnului a cărei
proprietate îmi aparţine, fiind fondatorul şi creatorul ei. Odată cu
aceasta Vă rog a dispune să nu mai figurez pe frontispiciul foii
Lumina Satelor ca redactor. 
     Mi-am înaintat şi demisia din postul ce l-am avut după ce din
cauza de boală nu mai sînt capabil de serviciu. Aşijderea fiul meu
Tit renunţă la bursa ce i s-a acordat (v. dosar nr. 2).
     P. V. Consiliu Arhiepiscopesc, în şedinţa din 2-I-1935 nr. 32
primeşte demisia înaintată de păr. Trifa, îl absolvă de toate
însărcinările şi încredinţările avute în legătură cu mişcarea Oastea
Domnului şi cu cele două foi şi îl invită totodată a prezenta o dare
de seamă despre toate chestiunile în legătură cu Oastea Domnului
(v. actul la dosar nr. 3). La acest act oficios păr. Trifa răspunde
cu o adresă datată din 5-I-1935 (v. la dosar nr. 4) prin care
deneagă supunerea în mod precis, spunînd că n-a primit nici o
însărcinare de la nimeni, n-are să dea seamă nimănui şi adaugă
textual: creaţia spirituală a Oastei Domnului a venit pe
de-a-ntregul de la Domnul. El mi-a inspirat-o şi prin El am
creat-o. El Singur mi-a dat însărcinarea în creaţia acestei mişcări.
Lui Singur am gestiuni de predat. El Singur mă poate absolva în
această însărcinare şi El Singur mă poate opri să nu mă mai ocup
de ea.
     În acelaşi timp, sub nr. 97 din 4-I-1935 (v. dosar nr. 5) i se
adresează păr. Trifa pe cale prezidenţială un avertisment că orice
publicaţii cu caracter religios şi moral, va putea da la lumină
numai cu încuviinţarea prealabilă arhierească, arătîndu-i-se
totodată normele canonice privitoare la acest obiect. Nesocotind
acest ordin ierarhic limpede şi precis, păr. Trifa imediat, deja la
6 ianuarie 1935, ca o sfidare face să apară în Sibiu o foaie nouă
intitulată emfatic Isus Biruitorul care, oprită la timp, în sensul
celor de mai sus, reuşeşte după o nefericită intervenţie a unui
bărbat politic, să apară din nou la 24 februarie - şi de atunci
continuă să apară regulat, fără autorizaţie, împotriva opreliştii
hotărîte. În această foaie păr. Trifa cheamă în jurul său Oastea
Domnului, scoţînd-o şi tinzînd s-o scoată de sub supravegherea
bisericii. Acestea sînt faptele în şir cronologic.
     2. Abaterile păr. Trifa: 
     a - În general atitudinea şi manifestarea mai sus arătată, a păr.
Trifa se înfăţişează în mod hotărît şi evident ca o totală cădere de
la biserica strămoşească al cărei slujitor este. Denegarea
ascultării. Neascultarea de autorităţi superioare, legal instituite
ale bisericii. Neîmplinirea ordinelor şi dispoziţiilor şi pornirea
unui act de anarhie, de răzvrătire cu bună ştiinţă împotriva
autorităţii bisericeşti, - toate aceste momente îl pun pe păr. Trifa
în afară de biserică. Singur şi de bună-voie a ieşit din cadrul
bisericii şi din disciplina canonică. O stare de autoexilare care la
oricare alt slujitor bisericesc ar avea numai o însemnătate
restrînsă, individuală, în cazul păr. Trifa se transformă într-un act
de schismă, cu mult mai grav şi cu urmări şi mai grave. Păr. Trifa
ieşind de sub ascultarea arhierească, de sub disciplina canonică,
care trebuie să domnească în orice biserică, nu iese singur, ci
tendinţa lui este de a duce cu sine în vag spre o ţintă nedefinită,
întreaga armată de peste 100 de mii de ostaşi ai Domnului,
credincioşi fii ai bisericii, din toate unghiurile ţării. Nu mai este
vorba de un act de insubordinaţiune al unei persoane ci de o
tendinţă de schismă. În partea specială vom arăta aceasta. Biserica
însă nu poate privi cu nepăsare la această pornire schismatică,
căci ce altceva înseamnă sau va însemna o Oaste a Domnului a
păr. Trifa, fără supraveghere, fără control, fără amestecul bisericii
prin ierarhii legiuiţi? Ar fi semnalul distrugerii unităţii de
credinţă, de doctrină şi de conducere. Toate veleităţile individuale
trebuie să dispară în faţa postulatului suprem: unitatea de
credinţă prin însăşi biserica noastră. În faţa acestui postulat stă
păr. Trifa gata de luptă, dorind să scuture jugul supravegherii şi
al disciplinei bisericeşti.
     b - În special, păr. Trifa, greşeşte în mai multe cazuri, care se
pot arăta la următoarele chestiuni:
     1 - Chestiunea încredinţării păr. Trifa. Păr. Trifa susţine că nu
a primit nici o încredinţare de la nimeni (dosar nr. 4). Păr. Trifa
a fost preot în Vidra . A fost chemat de Înaltul său Ierarh, l-a
încredinţat cu redactarea foii Lumina Satelor şi prin foaie la
acţiunea de trezire religioasă, la înviorarea sentimentului religios.
A primit o slujbă de misionarism, pentru care nu se dau ordine în
scris, ci se vorbeşte de la suflet la suflet. Evident că păr. Trifa n-a
venit singur, nechemat, nu a ajuns la foaie fără însărcinare, fără
însărcinare nu putea lua conducerea foii. În mod precis deci păr.
Trifa a fost chemat şi designat să îndeplinească o anumită
funcţiune în sînul bisericii noastre. Nu numai pentru că a fost
salariat ci pentru că i s-a designat şi cîmpul de acţiune: trezirea
religioasă prin foaia dată în mîinile sale. Deci afirmaţia că n-a
avut nici o încredinţare de la nimeni, care afirmaţie este baza
viitoarei sale răzvrătiri, cade de la sine.
     2 - Chestiunea tipografiei: deşi această chestiune face obiectul
unui litigiu de drept civil, o înfăţişăm pentru lămurirea punctelor
următoare: tipografia înfiinţată de păr. Trifa fără ordin precis,
fără încuviinţări şi aprobări scrise, dar evident cu încuviinţarea
tacită a autorităţilor, care lăsaseră deplină libertate de mişcare
păr. Trifa, ca în orice încercare de lărgire a mişcării începute, a
fost adusă din Germania, din Lipsca, şi a costat un milion şi
jumătate de lei. La procurarea ei au contribuit: suma de 316.260
lei donaţii, colecte, liste de subscripţie din întreaga ţară, care au
dat cu inimă pentru Mireasa Vîntului, pentru Tunul cel mare (v.
ordinul nr. 4151/1935 şi conform adunării făcute în Lumina
Satelor) - suma de 80.000 lei dăruită de Banca Naţională a
României şi adusă de Înalt P.S. Sa mitropolitul în acest scop,
sumele rezultate din desfacerea foii Lumina Satelor care sume nu
se pot constata. Afirmativele sume vărsate de păr. Trifa care în
lipsa unei dări de seamă nu se pot constata, (v. art. Istoria unei
Jertfe din Ostaşul Domnului 2-3-4) - fireşte că nu s-a plătit
întreagă suma cît a costat tipografia. Restul datoriei urma să se
achite din venitul viitor al tipografiei, din donaţiile ostaşilor şi
din venitul foilor. 
Păr. Trifa susţine că tipografia este a sa. Dar nu o dovedeşte.
Refuză a da socoteală. Dar banii de la ostaşi s-au dat păr. Trifa
personal, sau pentru o realizare ostăşească? Evident că nu. Erau
pentru lupta Oastei. O zestre a ei. Asemenea şi suma de 80.000 lei
de la Banca Naţională şi sumele din desfacerea foii.
     3 - Foaia Oastea Domnului. În aceeaşi situaţie se află şi foaia
Oastea Domnului, scoasă ca supliment la Lumina Satelor. Deci în
mod evident această foaie a putut apărea numai ajutată de
gospodăria generală creată în jurul Luminii Satelor  şi a mişcării
Oastea Domnului.
     4 - Ieşirea din ascultarea şi disciplina canonică: 
     a - După cele premerse care au avut scop de lămurire, în
31-XII-1934, păr. Trifa îşi dă demisia din slujba ce o ocupa după
ce am arătat la pct. 1 (dosar nr. 2). Aici precizăm că demisia
urmează după încercarea neizbutită de a transporta pe furiş
tipografia la Bucureşti şi după ce tot în mod clandestin îşi
înregistrează tipografia pe numele său. În mod firesc, oricărui
slujbaş cînd demisionează i se impune o predare a slujbei şi a
accesoriilor, o dare de seamă. Nimeni nu pleacă din slujbă ca de
la o casă fără stăpîn. I s-a cerut şi păr. Trifa o astfel de dare de
seamă despre ceea ce a făcut, realizat şi lasă în urmă. Răspunsul
păr. Trifa este fără precedent: n-am primit nici o însărcinare ,
nici o încredinţare (dos. act nr. 4). N-am de prezentat nici o dare
de seamă (idem). Refuz categoric de a îndeplini un ordin. O
notorie neascultare de autorităţi. Păr. Trifa săvîrşeşte o abatere
disciplinară, de sub art. 2, lit. a şi delictul disciplinar de sub art.
3, lit. z. Neîndeplinirea ordinelor şi a dispoziţiilor impuse de
autorităţile bisericeşti, conform art, 15. Acest delict disciplinar
este considerat de schismă. Mai precis se încadrează şi se
stabileşte delictul în art. 17 din regulamentul disciplinar. Din
unirea acestor trei definiţii din regulamentul de procedură al
instanţelor disciplinare şi judecătoreşti ale bis. ort. rom. reiese că
neîmplinirea ordinelor, neascultarea de autorităţi, sînt egale cu
schisma (art. 15). Şi se pedepseşte pînă la pedeapsa depunerii.
Păr. Trifa este în opoziţie cu învăţătura sfintei noastre biserici.
Sf. apostol Pavel în Romani 13,1 spune: Tot sufletul să se supună
stăpînirilor celor mai înalte, căci nu este stăpînire fără numai de
la Dumnezeu, - 1 Petru 2, 13 spune: Deci supuneţi-vă la toată
omeneasca zidire pentru Domnul. Matei 18, 17 spune: De nu va
asculta nici de biserică să-ţi fie ţie ca un păgîn şi vameş. 
1 Tes. 5, 12 spune: Şi vă rugăm pe voi fraţilor să cunoaşteţi pe
mai marii voştri întru Domnul. Păr. Trifa este în opoziţie şi a sf.
canoane ale bisericii. Porunca a treia bisericească zice: Să
cinsteşti feţele bisericeşti.
     b - alt caz: păr. Trifa i s-a poruncit prin ordinul nr. 97/1935 că
orice publicaţie de ordin religios şi moral se poate publica numai
cu prealabila încuviinţare arhierească (dos. act. nr. 5). I s-a dat şi
jurisprudenţa (C.F. Milaş: Dreptul bisericesc oriental, trad. de
Cornilescu-Radu, pag. 363-364) ordin precis, datat 4 ianuarie
1935. În 5 ianuarie 1935, la două zile, păr. Trifa scoate foaia Isus
Biruitorul, fără această încuviinţare prealabilă, calcă ordinul
arhieresc şi desfide pe arhiereul său. Este a doua oară în cazul de
neîndeplinirea ordinelor primite şi de neascultare de autorităţi şi
cade sub aceleaşi pedepse, arătate la punctul premergător.
     5 - Defăimarea chiriarhului şi a autorităţii bisericeşti:
chestiunea aceasta este deosebit de gravă. Îmbătat de norocoasele
rezultate avute cu mişcarea pornită, păr. Trifa îndată după
demisionarea sa începe să manifeste o atitudine detestabilă pentru
orice credincios dar mai detestabilă pentru un preot şi mai ales
pentru unul care se bucurase în mod evident de încrederea,
aprecierea şi deosebitul sprijin al chiriarhului său, începînd a lovi
în însuşi acest chiriarh care îl scosese din satul de munte, unde ar
fi rămas necunoscut la lumină, căci desigur că singura carte a sa
de predici Spre Canaan nu l-ar fi putut scoate la suprafaţă. 
Reţinem mai întîi că păr. Trifa şi-a înaintat singur demisia: tonul
pe care o face arată pe omul amărît şi iritat, căci renunţă şi la
bursa votată fiului său. Faptul că i s-a primit demisia l-a
contrariat. Acum începe împotriva superiorilor săi o luptă pe faţă,
un război făţiş. În articolul Pentru Istoria Oastei (vezi Ostaşul
Domnului II, 1-2/1935) scrie: 
     Am fost tratat din partea superiorilor mei ca un cîine vrednic
de bătut şi de lepădat, după ce şi-a făcut slujba cu credincioşie
pînă la jertfă... Apoi tot acolo: Superiorii mei mă strîngeau de gît
ca pe omul din Evanghelie. 
     Aşa nu poate scrie un preot despre superiorii săi. Articolul
Istoria unei Jertfe din nr. 3-4 al aceleaşi foi abundă de astfel de
termeni şi fraze vehemente, ireverenţioase şi insolente. În scrisul
său se vădeşte o ură aprigă şi într-un fel cum niciodată o foaie
bisericească nu poate folosi. Pe superiorii săi ierarhici, păr. Trifa
îi numeşte cu predilecţie: cei din strada mitropoliei. În tot scrisul
său se prezintă pe sine ca pe un martir, iar pe superiorii săi ca pe
prigonitorii păgîni: cu o mînă acuzi pe cineva iar cu cealaltă îi
astupi gura ca să nu poată grăi (art. citat pag. 2). Cei din strada
mitropoliei au aşteptat să mă prăbuşesc sau să mă prăpădesc ca
să intre în înfăptuirea mea... O acuzaţie grozavă. În articolul
comunicat din nr. 1-2 din Ostaşul Domnului scrie că: s-a
mobilizat împotriva mea cenzura, prefectura, poliţia, Ministerul
de Interne, etc., ca să nu mai pot grăi cu fronturile, cu ostaşii. Ne
întrebăm: să nu mai poată grăi cu ostaşii? Dar nu putea vorbi cu
ei prin Lumina Satelor? În foaia sa Isus Biruitorul nr. 1 pag. 4 dă
un clişeu, o oaie dusă la tăiere între doi jandarmi înarmaţi,
dedesubt inscripţia: Oaia care şi-a făcut de cap e dusă la
ascultare şi disciplină cu cele mai noi metode de pastoraţie.
Ironizează ascultarea şi disciplina. În Isus Biruitorul nr. 2-3 pag.
5 scrie despre scaunul diavolului unde se ţin alegeri de preşedinţi
şi comitete: Căci în scaunele prezidenţiale, de regulă, se aşează
ispita trufiei, - o frază de răutăcioasă aluzie la mai marii săi. În
Isus Biruitorul nr. 2-3 pag. 9, art. O lecţie biblică: Daniel în
groapa cu leii, se aseamănă pe sine cu prorocul Daniel: Iată aşa
m-am trezit şi eu deodată aruncat în groapa leilor şi m-am
îngrozit... Tot acolo găsim fraza: În zilele cînd lămuririle
încercau să-mi ia viaţa... În art. Cu David în lupta contra
filistenilor din Isus Biruitorul nr. 4-5 pag. 4 păr. Trifa se
aseamănă pe sine în cuvinte smerite dar cu un orgoliu fără
seamăn, cu prorocul şi împăratul David. Saul cel ce îl prigoneşte
este... Înalt Prea Sfinţitul mitropolit... Păstoraşului David i s-a
dus vestea în toată ţara. Şi a început lumea să vorbească tot mai
mult despre el. Biruinţele lui asupra filistenilor (păcatelor). Şi lui
Saul n-a plăcut acest lucru. Şi a început a-l urî pe David. Şi a luat
Saul o suliţă de lămuriri şi a izbit-o în David ca să-i ia viaţa
morală. Dar Domnul a apărat pe David pentru că el este
nevinovat. Şi iată de aici s-a început prigoana şi lupta împotriva
lui David... Prigonitorul Saul e arhiereul, nevinovatul David e
părintele Trifa, într-o foaie religioasă pentru popor. Publicînd
articole ale ostaşilor, păr. Trifa adeseori întrece măsura. Astfel
articolul Vai săraca literă a unui ostaş din Corod (Isus Bir. nr.
4-6) ar fi să fie o lămurire că ostaşii nu urăsc biserica. Totuşi
ostaşul izbucneşte: biserică, biserica şi iar biserică, dar sectarul
de păr. Trifa nu ne spune nimica de biserică ci mai mult de Isus
Cel Răstignit... O mentalitate vădit sectară. Mostrele aduse sînt
suficiente deşi am putea cita o mulţime încă (vezi actul de acuză).
Toate constituiesc netăgăduit defăimarea autorităţii bisericeşti şi
a chiriarhului. Se aseamănă păr. Trifa pe sine cu profetul Ilie, cu
arhidiaconul şi primul mucenic Ştefan, cu sf. ap. Pavel şi în toate
cazurile înfăţişează pe superiorii săi în chip simbolic ca pe
prigonitorii acelora. Este un război împotriva autorităţii
consacrate a bisericii şi a ierarhiei. Sînt delicte disciplinare
arătate în regulament la art. 3 lit. m (Calomnierea şi acuzarea de
fapte necinstite faţă de superiorii bisericeşti). Este călcarea
poruncii 3 bisericeşti. A călcat canonul 55 apostolesc. Dacă un
cleric ar defăima pe episcop, să se caterisească, căci pe mai
marele poporului tău nu-l vei grăi de rău... (Fap Ap. 23, 5); pe
mai marele poporului tău nu-l vei grăi de rău...
6 - Ieşirea din biserică. Prin scoaterea foii Isus Biruitorul 
împotriva ordinului lămurit al arhiereului, prin îndemnul adresat
repetat ostaşilor de a-l urma, a declarat război bisericii. S-a creat
aşa numitul Trifaism împotriva cadrelor bisericii, aceasta se
organizează şi vrea luptă, învingerea. Mai ales că aici zace
schisma. Păr. Trifa a apucat o cale greşită, calcă dispoziţiile
arhiereşti, regula şi disciplina bisericii, declară război. Comite
delictul disciplinar de al. 3 lit. w şi z, schismă şi neîndeplinirea
ordinelor primite. Nu numai că nu le îndeplineşte dar face
contrariul: i se porunceşte să nu tipărească nimic fără
încuviinţarea arhierească, şi la 2 zile scoate o foaie în care
batjocoreşte şi defaimă autoritatea. Canonul 31 apostolic zice:
Dacă vreun prezbiter dispreţuind pe episcopul său ţine deosebi
adunare... să se caterisească ca un iubitor de stăpînire, căci este
tiran. Can. 10 al Sinodului local din Cartagena: Dacă oarecare
prezbiter... cu oarecare trufie şi mîndrie îngîmfîndu-se ar socoti
că e dator a aduce deosebit cele sfinte şi a zidi un altar... unul ca
acesta anatema să fie. Canonul 39 apostolesc: Prezbiterii să nu
săvîrşească nimic fără învoirea episcopului că el este cel căruia
i s-a încredinţat poporul Domnului şi de la el se va cere
socoteala pentru sufletele lor. Can. 3 al Sin. local Antiohia zice:
Oricare prezbiter sau diacon defaimă pe episcop... acela la
toată întîmplarea ar fi depus - şi mai mult nu poate căpăta
îndărăt preoţia şi onorul său. Acest canon conţine chiar faptul
păr. Trifa: Şi s-a despărţit pe sine de la biserică şi privat şi-a
făcut adunare şi altar, şi după ce episcopul l-a sorocit pe el
(cuvîntul de învăţătură nici nu a băgat de seamă cea dintîi şi a
doua, încercările de conciliere, mergerea I.P.S. Sale la Geoagiu), -
iar dacă face şi mai departe tulburări şi gîlcevi în biserică, acela
să se pedepsească ca un tulburător... Sînt toate elementele cazului
Trifa.
     3. Concluziuni: Avînd în vedere că păr. Trifa a negat în mod
repetat cuvenita ascultare,
     avînd în vedere că a ieşit din disciplina bisericească,
     avînd în vedere că a refuzat îndeplinirea ordinelor exprese ale
chiriarhului său,
     avînd în vedere că lucra tocmai împotrivă, desfidînd pe
chiriarh şi declarînd război bisericii,
     avînd în vedere că prin faptele de mai sus s-a aşezat singur în
afară de biserică şi vrea să pornească un curent religios singur
fără control şi supraveghere ceea ce formează o schismă,
     avînd în vedere că acest curent poate deveni o mare primejdie
pentru biserică transformîndu-se din schismă în erezie,
     avînd în vedere că toate faptele păr. Trifa se încadrează în
abaterile şi delictele disciplinare arătate în Reg. de procedură al
instanţelor disciplinare şi judecătoreşti ale bisericii ort. rom. la
art. 2 lit, a.,3 lit. z., conform art. 14, 15 şi 17 apoi art. 3 lit. m.,
precum şi art. 3 lit. w., şi z.,
     avînd în vedere călcarea canoanelor 35 apostolesc, 31
apostolesc, 39 apostolesc şi în special can. 5 al sinodului local din
Antiohia, toate suscitate, apoi can. 10 al sin. loc. din Cartagena,
     avînd în vedere călcarea învăţăturilor Sf. Evanghelii şi a
sfinţilor apostoli: de la Mat. 18, 17; 1 Tes. 5, 12; Rom. 13, 1; 1
Petru 2, 13 şi a poruncii a 3-a bisericeşti,
     avînd în vedere repetatele încercări de reconciliere faţă de păr.
Trifa, chiar şi a Consistoriului Spiritual Eparhial, toate nereuşite,
     avînd în vedere binele şi interesul sfintei noastre biserici,
singura mîntuitoare care nu poate tolera spargerea unităţii de
doctrină;

     ne-am văzut siliţi a aduce sentinţa de mai sus: caterisirea
părintelui Iosif Trifa, ca singura soluţie a tristului său caz,
sentinţă adusă în conformitate cu art. 1, 95 în unanimitate:

     Sibiu la 9 mai 1935Preot Pavel Borzea
preşedinte
Pr. N. Cărpinişanu
Pr. Ioan Ludu
     Diacon Ioan Dinu
     Nr. 4781/1935. Aprobat. Vasie, vicar arhiepiscopesc.
T-
     Acesta este actul de învinuire şi condamnare a păr. Trifa, în
care nu se vorbeşte nimic decît de vina sa. Despre acest act,
învinuitul a luat cunoştinţă numai în timpul procesului său, proces
în care păr. Iosif n-a avut apărător.
     După aflarea conţinutului acestui act de acuzare împotriva sa,
părintele Iosif a cerut să fie trecute în procesul verbal al şedinţei
de judecată, următoarele observaţii ale sale, după cunoaşterea
actului de acuzare a sa:
     ... În acuză se trece peste punctul principal, peste punctul
aşa-zis nevralgic al întregii chestiuni: După introducerea
generală în cauză, se trece deodată la demisia mea, fără însă să
se precizeze cauza pentru care mi-am înaintat demisia mea. Cauza
era pusă în fruntea demisiei prin cuvintele: În urma celor
petrecute în audienţa de ieri. Ori fără această precizare, toată
acuza şi-a pierdut legătura firească.
     În tîlcuirile cu Daniel, Ilie, etc., n-am pus în cauză biserica şi
autoritatea bisericească ci greşeala de a fi transformat aşa pe
neaşteptate într-un lup îmbrăcat în piele de oaie şi acuzat şi
ponegrit în faţa poporului fără a fi mai întîi judecat pe cale
ierarhică. Iar dacă reacţia mea a sărit şi ea din albie, am spus că
regret toate aceste ieşiri şi îmi cer iertare pentru ele.
     Mi se aduce şi acuza că aş avea şi unele abateri de la credinţă.
Declar că în toată activitatea mea nu m-am ocupat nici o dată cu
chestii şi norme de credinţă, respective de schimbarea lor. Înţeleg
credinţa mea ortodoxă. Felul meu de evanghelizare a fost aproape
în întregime numai moral. Şi m-am ferit întotdeauna să nu ies nici
cu o iotă din învăţătura sfintei noastre biserici, precum însuşi
I.P.S. Sa mitropolitul Nicolae spunea că nu sînt dogmatist. Eu
n-am o deosebită cultură teologică în privinţa asta. Dacă deci prin
neştiinţă sau nebăgare de seamă s-ar fi strecurat undeva în cărţile
şi foile mele atare abateri în chestia de credinţă, - în direcţia
aceasta declar că redactez orice mi s-ar arăta şi mi s-ar dovedi
ca o abatere de la credinţa ortodoxă.
     De protestantism deghizat cred că nu pot fi învinuit, după ce
însuşi I.P.S. Sa m-a apărat în acest punct.
     La acuza că aş fi adresat prin foaia Isus Biruitorul apelul la
ostaşi ca să se despartă de biserică şi să-mi urmeze mie declar
categoric că n-am făcut niciodată acest îndemn.Dimpotrivă, cu
toate prilejurile am îndemnat pe ostaşi să se alipească de sfînta
biserică. 
Între cele multe este şi articolul citat: Cu toţii la biserică - şi
altele, din foaia Isus Biruitorul.
     În chestia cu manevrele de iarnă n-am avut nimic cu biserica,
ci numai personal cu cei care ieşiseră în popor ca să mă
ponegrească şi tocmai prin asta tulburau fronturile şi sufletele
ostaşilor.
     Vedenia, visul de care se face atîta caz, n-am pus-o la foaie cu
scop de propagandă şi ea e o chestiune pur personală, de credinţă
- şi mă mir că a putut ajunge ca un punct de acuză.
     Chestiunea cu tipografia şi celelalte, sînt arătate pe larg în
articolul Istoria unei Jertfe - din foaia Ostaşul Domnului, pe care
am alăturat-o aici.Pr. Iosif Trifa.
T-
     Dar judecătorii n-au ţinut seama de nici un fel de drept, de nici
un fel de motiv, de nici un fel de fapt din apărarea părintelui.
Instanţa n-a mai revenit cu nimic asupra sentinţei pe care o
dăduse.
     Ca o dare de seamă asupra tuturor celor întîmplate, părintele
Iosif publică în foaie următoarele completări la Istoria unei
Jertfe:
     Lămuriri şi amănunte în jurul frămîntărilor de la Sibiu. În
vederea celor anunţate pentru adunarea de la Sibiu. Judecata din
9 mai. Răspunsul şi apărarea mea.
     Aceste lămuriri încep de pe pag. 1: Cu ap. Pavel în faţa
judecăţii de la Sibiu... N-am păcătuit cu nimic nici împotriva
Legii, nici împotriva Templului, nici împotriva Cezarului 
(Fap. Ap. 25, 8).
     Îl pîrîse ura pe apostolul Pavel. Şi a stat de faţă la judecată, în
faţa diregătorului Festus. Şi s-a apărat ap. Pavel plin de
demnitatea omului nevinovat.
     Şi au adus împotriva lui (Pavel) multe şi grele învinuiri pe
care nu le puteau dovedi. Pavel a început să se apere şi a zis:
N-am păcătuit cu nimic nici împotriva Legii, nici împotriva
Templului, nici împotriva Cezarului (Fap. Ap. 25, 7-8).
     La această apărare m-am gîndit în ziua de 9 mai, cînd am stat
şi eu la judecată, în faţa consistoriului spiritual eparhial de la
Sibiu, precum scriu pe larg înăuntrul foii.
     Tîrît în faţa judecăţii, am răspuns şi răspund şi eu cu ap. Pavel:
nu m-am făcut vinovat cu nimic nici împotriva Legii - împotriva
Legii şi credinţei mele ortodoxe; nici împotriva Templului -
împotriva bisericii mele; nici împotriva Cezarului - împotriva ţării
mele. Dimpotrivă - cu jertfa sănătăţii mele am ajutat şi legea, am
ajutat şi biserica, am ajutat şi ţara.
     Am ajutat legea să afle Duhul, am ajutat biserica să-şi umple
năvodul, am ajutat ţara cu o ţărănime nouă. Şi, drept răsplată,
acum am fost judecat... ca să se împlinească Scripturile, că orice
jertfă adevărată, primeşte pe urmă, drept răsplată, o cruce şi o
cunună de spini. Judecata de la 9 mai este pecetea apostoliei mele.

     Desigur, e ceva tragic, e ceva îngrozitor, că tocmai Sibiul s-a
aflat să pună această pecete. Şi e ceva grozav, nemaipomenit, să
umbli să-l scoţi cu sila din biserică pe cineva care a lucrat pentru
biserică pînă a căzut jos înfrînt de oboseală şi strigă că vrea să
lucreze pe viitor şi mai mult.
     A rămas însă o lumină în această dureroasă chestie. După
judecata de la Sibiu, biserica îşi va spune cuvîntul său de dragoste
şi de dreptate. Judecata forurilor mai înalte, de mîine, va aduce
dragostea, pacea şi continuarea în linişte, a unei opere care dovezi
strălucite a dat că poate face enorme servicii bisericii şi neamului
nostru.
T-
     În timpul din urmă, Lumina Satelor iar a deschis campania
împotriva mea (în loc să o deschidă contra păcatelor). 
     La început n-am înţeles ce rost are această campanie tocmai în
preajma Cincizecimii - praznicul Oastei.
     Iată însă că ne-o vesteşte părintele Secaş, redactorul foii:
Adunarea de la Rusalii va fi chemată să-şi spună cuvîntul în
chestia mea. Adică - mai bine zis - să ceară osîndirea mea.
     Faţă de această vestire, mă văd silit să spun şi eu ceea ce am
de spus, pentru ca acuzele ce mi se vor aduce, în adunarea de la
Rusalii, să aibă pe calea aceasta, răspunsul şi apărarea mea. Voi
da deci în ceea ce urmează, amănunte şi lămuriri pentru tot ceea
ce s-a petrecut aici de astă iarnă încoace.T-
     Să încopciem firul
     Rămăsesem cu Istoria unei Jertfe  acolo unde spuneam că îmi
aştept urcuşul spre Golgota, spre Calvar... Aştept să fiu chemat la
judecată. În vremea aceea foaia Isus Biruitorul  era încă oprită.
T-
     A doua oară în audienţă la I. P. Sa patriarhul
     După ce foaia Lumina Satelor  nu mai înceta cu hulele contra
mea şi cu acuza că sînt contra bisericii şi vreau să tulbur biserica,
m-am prezentat, a doua oară, în audienţă la Bucureşti, în faţa
şefului suprem al bisericii I. P. Sa patriarhul Dr. Miron Cristea.
Declarînd din nou, că înţeleg să rămîn pînă la sfîrşit un devotat
slujitor al bisericii. Şi departe de mine gîndul de a fi contra
bisericii; sau a-i îndrepta contra bisericii pe ostaşii Domnului.
     Iar de altă parte, avînd în vedere că conflictul se făcea tot mai
ascuţit, am declarat că în interesul liniştii şi păcii din biserică şi
pentru a ajuta o descordare a conflictului - sînt gata să părăsesc
Sibiul şi arhidieceza, în cazul că orice cale de înţelegere este
imposibilă.
T-
     Graiul fronturilor
     Între asta, în foaia Isus Biruitorul  au început a grăi fronturile.
De la început pînă la sfîrşit graiul lor a fost răspicat, toate oştile
şi toţi aderenţii mişcării, au declarat solemn: Rămînem pînă la
sfîrşit fii credincioşi ai sfintei noastre biserici, iar părintele Iosif
de la Sibiu, să ne predice mai departe prin foi şi cărţi.
     Prin asta, temerile care se iviseră la începutul furtunii au
dispărut. Oastea Domnului a dat un examen strălucit.
T-
     Un început de contact cu mitropolia
     Văzînd că conflictul continuă şi nu se face nimic pentru o
oarecare aplanare - m-am prezentat la păr. rector al Academiei
Teologice, Nicolae Colan, rugîndu-l să aducă la cunoştinţă I.P.S.
mitropolitul Nicolae că eu nu înţeleg să tulbur liniştea bisericii şi,
în special a arhiepiscopiei. Întrucît o înţelegere nu s-ar mai putea
face, eu sînt gata să părăsesc Sibiul şi arhidieceza. Prin asta
vedeam eu un început de descordare, o uşurare a situaţiei, căci pe
atunci era încă tulburare pe fronturile Oastei.
     N-am primit însă nimic în cauză.
T-
     O mare nădejde de Înviere
     Între acestea, la Bucureşti se convocase Sf. Sinod. Eu mă
aşteptam ca Sf. Sinod să se ocupe mai de-aproape de chestia
Oastei şi să aducă o oarecare hotărîre care ar fi ajutat aplanarea
conflictului de la Sibiu. Dar tocmai în timpul acesta a venit la
mine păr. Prof. Aurel Nanu, de aici din Sibiu. E părintele prin
care în tot timpul acestor frămîntări, am mai avut un anumit
contact şi o oarecare mijlocire cu mitropolia.
     Părintele Nanu s-a interesat în direcţia unei aplanări a
neînţelegerii.

     Era tocmai cînd în Lumina Satelor  apăruse violentul articol:
Blasfemia părintelui Trifa.
     Am răspuns: sînt gata să uit totul... Şi sînt gata să fac totul,
numai să se facă o pace şi o înţelegere; spre binele bisericii şi
bucuria fraţilor.
     Ba eram chiar şi încîntat de zorile unei împăcări. Uite - mi-am
zis - soseşte Praznicul Învierii. Cel mai bun prilej să trecem cu
bine peste această dureroasă frămîntare. Să uităm şi să iertăm
toate pentru Înviere... Şi să facem fraţilor de la fronturi o mare
bucurie.
     Martor îmi este Domnul şi părintele Nanu, că m-am bucurat ca
un copil la gîndul sfînt al păcii. În bucuria mea îmi făcusem în
gînd şi articolul cu bucuria de Paşti. Uite părinte Nanu, în gîndul
meu am şi schiţat articolul cu bucuria de Paşti...
     Dar... pe semne, n-a fost de la Dumnezeu să avem această
bucurie. De la mitropolie n-am mai primit nimic în direcţia unei
păci.
T-
     În audienţă la I.P.S. Sa
     Văzînd că vremea trece şi lucrurile se amînă, mi-am cerut
audienţă la I.P.S. Sa. Am fost primit, am sărutat mîna şi mi-am
cerut iertare pentru toate cele ce s-au întîmplat.
     Mi s-a spus îndată de la început să precizez în scris ceea ce am
de spus. Eu am arătat că ar fi mai bine să se clarifice mai întîi
toate chestiunile care au produs frămîntarea şi pe urmă să se
precizeze şi în scris ceea ce ar fi necesar. Nădăjduiam că, în
sfîrşit, acum a sosit binecuvîntatul prilej să se pună la punct toate
lucrurile spre binele bisericii şi al Oastei.
     Dar I.P.S. Sa a rămas pe lîngă punctul de a spune în scris ceea
ce am de spus.
     Mi s-au adresat apoi cîteva cuvinte de învăţătură şi dojană
despre care trebuie să mărturisesc - spre a fi sincer - că m-au
durut foarte mult şi m-au rănit şi mai mult.
     Mi s-a spus că în ţara asta sînt 8.000 de preoţi dar nici unul
n-a făcut - păcatul - pe care l-am făcut eu. Vor fi avînd ei, unii
preoţi, unele scăderi lumeşti, dar ceea ce am făcut eu întrece totul.
     Adică dintre toţi cei 8.000 de preoţi, eu sînt cel mai greşit şi
mai netrebnic. Mi s-a făcut un fel de observare chiar şi pentru
sărutarea mîinii şi cererea de iertare, spunîndu-mi că asta încă
nu-i pocăinţă.
     Dar, I. P. Sfinţite Stăpîne - am răspuns eu, - cu ce altceva
puteam eu veni aici decît cu o cerere de iertare?
     Peste tot, audienţa a decurs într-o atmosferă grea. Mîhnit în
sufletul meu am zis: dacă dintre toţi preoţii din ţara aceasta eu
sînt cel mai netrebnic şi greşit - apoi să fiu judecat. Mai mult
decît atît: eu Îl rog pe Însuşi Domnul de Sus să mă judece şi El,
dacă ştie că sînt vinovat...
     Şi cu aceste cuvinte, am plecat plîngînd afară.
T-
     Un document
     Văzînd că I.P.S. Sa stăruie să precizez în scris ceea ce am de
spus, - am făcut-o şi pe asta. Cu data de 18 aprilie am înaintat
I.P.S. Sale următoarele rînduri:
     Înalt Preasfinţite Stăpîne,
     În preajma Anului Nou a.c. - precum este ştiut - s-a iscat un
dureros conflict în legătură cu mişcarea Oastei Domnului. Felul
cum s-a desfăşurat acest conflict m-a silit să ies din ascultarea
ierarhică.
     Regret şi mă doare că - în aşteptarea unei soluţii de înţelegere
- eu am rămas în starea aceasta.
     Declar însă că departe de mine a fost, este şi va fi gîndul să
permanentizez starea aceasta, sau să o prefac într-un conflict cu
biserica, cu vătămarea canoanelor şi a ierarhiei, sau să pornesc în
direcţia aceasta mişcarea Oastei Domnului.
     Ca o dovadă despre aceasta aduc şi faptul că îndată după
deschiderea conflictului, m-am prezentat I.P.S. Sale patriarhul Dr.
Miron Cristea, declarînd că înţeleg să rămîn pînă la sfîrşitul vieţii
mele un slujitor devotat al bisericii şi supus disciplinei bisericeşti
- aşteptînd rezolvarea conflictului din partea Sf. Sinod, respectiv
a forurilor bisericeşti competente.
     Iar de altă parte, membrii mişcării Oastea Domnului au făcut
şi ei, din toate părţile ţării, declaraţii solemne că înţeleg să rămînă
pentru totdeauna fii credincioşi ai sfintei biserici, aşteptînd şi ei
dezlegarea fericită a neînţelegerii ce s-a iscat.
     Recunosc că în desfăşurarea acestei acute neînţelegeri, am avut
şi unele ieşiri pe care le regret, îmi exprim părerea de rău pentru
ele şi îmi cer iertare pentru ele.
     Regretînd toate şi cerîndu-mi iertare pentru toate, doresc să
reintru în ascultarea ierarhică, urmînd însă şi cerînd ca o dată cu
aceasta să fie soluţionate în chip fericit şi chestiunile din cauza
cărora a ieşit această dureroasă frămîntare.

     Iar, întrucît rămînerea mea în arhiepiscopia Sibiului ar fi
neavenită - fie din felul în care s-au desfăşurat lucrurile, fie din
greutatea ce s-ar ivi în soluţionarea chestiunilor în cauză, fie din
greutatea ce s-ar ivi în viitoarea mea activitate la Sibiu, în
interesul liniştii şi a păcii sfintei biserici, eu sînt gata să fac şi
jertfa aceasta, de a părăsi Sibiul şi arhidiecezana Sibiului
cerîndu-mi arhiereasca binecuvîntare pentru a trece în altă
eparhie.
T-
     Sibiu, la 18 aprilie 1935
Cu smerită supunere,
Preot, Iosif Trifa.
     Nimic pentru Înviere
     Înaintasem cererea de iertare la 18 aprilie. Adică cu zece zile
înainte de praznicul Învierii.
     Pentru praznicul Învierii aşteptam cuvîntul păcii şi iertării. Dar
- spre marea mea durere - n-a venit nimic.
     În numărul de Paşti Lumina Satelor scria cu litere negre şi
mari: Să iertăm toate pentru Înviere, dar cererea mea de iertare
stătea fără nici un răspuns. Numai Singur Domnul ştie cu cîtă
durere am trecut praznicul Învierii.
T-
     Chemarea la judecată
     Între timp - ca un fel de răspuns la audienţa şi cererea mea de
iertare - am primit citaţie să mă prezint la judecata consistoriului
spiritual pentru ziua de 8 mai.
T-
     O circulară aspră
     Îndată după audienţă, I.P.S. Sa a dat o circulară lungă prin care
preoţii sînt îndrumaţi să refuze taina împărtăşirii acelor ostaşi
care persistă în spiritul de răzvrătire, adică celor care citesc
cărţile şi foile mele.
     A treia oară înaintea I.P.S. Sale patriarhul
     Văzînd că cererea mea de iertare şi pace n-a dus la nici un
rezultat, m-am prezentat din nou, a treia oară, în audienţă la I.P.S.
Sa patriarhul Dr. Miron Cristea. Şi am spus cum stau lucrurile,
arătînd şi cererea mea de iertare. I.P.S. Sa patriarhul, ca un
părinte bun, s-a bucurat foarte mult pentru cuvîntul meu de iertare
şi mi-a spus că biserica nu poate refuza acest cuvînt. Căci dacă
scrie la Evanghelie de şaptezeci de ori cîte şapte să iertăm
greşelile, apoi biserica însăşi trebuie să dea, mai întîi această
pildă. Şi s-a mirat I.P.S. Sa că totuşi, peste acest cuvînt de iertare,
sînt chemat la judecată. Am arătat cu acest prilej şi fraţilor de la
Bucureşti, Oprişan şi Lascarov, situaţia în care sînt pus.
T-
     8 mai
     Şi în ziua de 8 mai m-am prezentat la judecată. Aici voi spune
că şi noi preoţii, ca orice tagmă, ne avem forurile noastre de
judecată. În afacerile spirituale, disciplinare, forul cel întîi şi cel
mai mic, e aşa numitul consistoriu spiritual eparhial, compus din
3 preoţi aleşi din eparhie. E un fel de judecătorie mică de Ocol.
Contra judecăţii ce o face acest mic consistoriu se poate apela în
două locuri mai înalte, ultimul cuvînt avîndu-l forul suprem de la
Bucureşti.
     În faţa acestui cel mai mic for de judecată, m-am prezentat în
ziua de 8 mai.
     Înainte de a se deschide dezbaterea, consistoriul a fost de
părerea să se mai încerce o cale de înţelegere.
     Am arătat că nu sînt contra şi am arătat că am dorit şi am cerut
mereu această înţelegere.
     Dar intrînd în amănunte, am văzut îndată că nu se urmărea
pacea, ci răzbunarea şi umilirea mea. Mi s-a spus că prima
condiţie a păcii este reducerea mea la tăcere. Să încetez imediat
foaia Isus Biruitorul, adică să mi se ia graiul.
     Autoritatea bisericească va proceda apoi cum va afla de bine!
Eu am spus că mai întîi, trebuiesc clarificate şi puse la punct
chestiile care au produs frămîntarea, şi apoi, cu de la sine, reintră
toate pe calea cea bună. Să înceteze cauza, şi vor înceta, cu de la
sine, şi efectele ei.
     La asta, păr. asesor Gîrlea, ca reprezentantul acuzării, mi-a
spus că lucrurile merg altcum. Păcatul sf. tale - zicea păr. - este
atît de grozav încît nu mai poţi fi iertat decît prin o supunere
necondiţionată.
T-
     La mînăstire - în exilul tăcerii
     Am căutat să aflu cum anume ar fi această supunere
necondiţionată. Păr. Gîrlea - care tocmai fusese sus, în audienţă,
în decursul şedinţei, - mi-a dat să înţeleg cu apăs că supunerea
necondiţionată cere o pocăinţă la mînăstire de cel puţin un an, sau
cît va hotărî autoritatea bisericească.
     Şi apoi, o întrebare dacă autoritatea bisericească îmi dă voie să
mă ocup cu Oastea Domnului.
     Adică să fiu scos din Oaste.
     Dar ce să fac cu darul ce mi l-a dat Dumnezeu de a scrie - am
întrebat eu.
     - E mai bine să taci, mi-a răspuns preşedintele.
     Faţă de aceasta eu am zis: N-am făcut nici un rău ca să mi se
dea astfel de pedepse. Tot ceea ce am cerut şi cer, este un lucru
mic. Munca şi jertfa mea mă îndreptăţesc să am şi eu o mică
pretenţie. Pretenţia de a avea linişte, în greaua lucrare pe care o
fac. Omul care munceşte şi creează, are lipsă de această linişte.
     E în interesul bunului mers al mişcării Oastei Domnului să fie
precizate şi lămurite toate chestiunile care privesc mişcarea; să fie
precizat şi locul meu şi locul altora, şi lucrul meu şi lucrul altora
- atît este tot ceea ce am cerut şi cer eu. Şi cred că pentru această
cerere nu trebuie tulburată biserica şi Oastea.
     Neajungîndu-se la nici un rezultat, a rămas ca judecata să se
facă în cealaltă zi, în 9 mai.

     Totuşi, am iscălit o cerere, cerînd amînarea judecăţii cu 15
zile. Nădăjduind că în acest timp se va afla posibilitatea unei
păci. Rămînînd ca asupra acestei cereri să se pronunţe I.P.S. Sa.
T-

     Judecata din 9 mai
     În cealaltă zi, 9 mai, consistoriul a intrat direct în judecată,
spunînd că cererea mea cu 15 zile n-a aflat aprobare. În decursul
judecăţii, eu mi-am înaintat apărarea în scris, răspunzînd la toate
acuzele ce mi s-au adus, cu amănuntele pe care le dăm aici şi cu
altele.
     Şi pe urmă, consistoriul a aflat că vrednic sînt... judecăţii
dîndu-mi-se pedeapsa cea mai grea: caterisirea (adică nu mai sînt
vrednic să port numele şi haina de preot), avînd însă drept de apel
încă în două locuri.
T-
     De Rusalii
     Judecata făcută la 9 mai mi s-a comunicat abia acum, în
preajma Rusaliilor (de aceea n-am dat-o pînă acum la foaie). A
fost ţinută, pesemne, ca un dar de Rusalii, pentru mine şi pentru
fronturile Oastei.
T-
     Sibiul nu poate aduce o judecată definitivă
     Precum spuneam, consistoriul spiritual din Sibiu e primul for
de judecată. E forul cel mai mic. De la acest for, judecata merge
cu drept de apel, la consistoriul spiritual mitropolitan şi de aici în
ultima instanţă, la Bucureşti.
     Judecata de la Sibiu, e astfel numai un început de judecată.
T-
     Cer să fiu dus la Roma
     (Fap Ap. 25, 10)
     Faţă de judecata Sibiului, eu cer să fiu dus la judecată, la
Roma, la judecata forurilor noastre supreme de la Bucureşti.
     Aştept în linişte această judecată căci nu s-a pomenit încă pînă
acum, să fie scos cineva cu sila din biserică. 
     Şi totuşi... o judecată definitivă s-a făcut. Judecata pe care
mi-a făcut-o Sibiul în ziua de 9 mai.
     Sibiul, în care am lucrat 12 ani; Sibiul în care mi-am jertfit
sănătatea şi viaţa, drept răsplată, spune azi că nu mai sînt vrednic
să mai port numele şi haina de preot - ca să se împlinească
Scripturile...
T-
     Un om nefast
     Cînd m-a cercetat I.P.S. Sa la sanatoriul din Geoagiu, mi-a
spus o vorbă mare pe care eu n-o pot uita. Plîngîndu-mă, plîngînd
contra purtării necuviincioase a păr. Secaş. I.P.S. Sa mi-a spus
textual: Părinte Iosife! Omul acesta mi-a fost totdeauna un om
nefast. De cîte ori i-am încredinţat ceva mijlocire, mi-a făcut
necaz.
     Şi - pe cît mă ajută memoria - I.P.S. Sa mi-a făgăduit că pe
viitor nu-i va mai încredinţa nici un fel de însărcinare de legătură
între I.P.S. Sa şi mine.
     Şi... iată vorbele I.P.S. Sale s-au împlinit. Omul cel nefast s-a
dovedit într-adevăr a fi nefast. Prin urzelile lui s-a înveninat
mereu situaţia şi se ţine mereu înveninată.
T-

     Ierusalimul care omoară prorocii
     Sibiul îşi făcuse o faimă bună în legătură cu Oastea Domnului.
Într-o clipită de inspiraţie, fr. Oprişan îl numise Ierusalimul
Oastei; şi i se zicea Capitala Oastei, Leagănul ostăşiei. Dar...
mergînd înainte, pe drumul apucat, această faimă, ca mîine, se va
schimba în Ierusalimul cel care omoară prorocii.
T-
     Către fraţii ostaşi!
     Cuvîntul meu către voi, iubiţii mei fraţi ostaşi, e să fiţi
liniştiţi. Să nu vă pierdeţi cumpătul din pricina necazurilor mele
(Corinteni). Din lămuririle date aici, veţi afla din nou că eu - ca
şi voi - ne ţinem şi ne vom ţinea pînă la sfîrşit pe linia bisericii.
Nimeni şi nimica nu ne va putea despărţi de biserică.
     Iar dacă mitropolia din Sibiu are ce are cu mine, voi fraţii mei
n-aveţi nimic nici cu biserica, nici cu preoţii. Şi preoţii şi
biserica aşijderea n-au nimic de rău cu voi.
     Voi să trăiţi în dragoste şi ascultare cu preoţii şi ierarhii voştri,
aşteptînd în linişte ca forurile noastre superioare bisericeşti să-şi
spună cuvîntul de dragoste şi dreptate şi în chestia mea.
     Rugaţi-vă fraţilor pentru mine, precum şi eu mă rog pentru voi,
ca Domnul să ne treacă cu bine peste acest examen. Şi să luptăm
înainte pînă la sfîrşit gîndindu-ne mereu la cuvîntul
Dumnezeiescului ap. Pavel că prin multe necazuri - şi lupte - vom
intra în împărăţia lui Dumnezeu (Fap. Ap.).
     Isus Bir. nr. 24 din 9 iunie 1935.
T-
     Ca un amănunt îmbucurător foaia Isus Biruitorul, publica în
acelaşi număr, pe pg. 1, în sfîrşit şi răspunsul Col. Coman
Ionescu, care scria între altele:
     Preaiubite şi preascumpe al meu părinte Iosif Trifa! După o
noapte lungă şi întunecoasă şi o tulburare a sufletului şi trupului
meu putregăit, din marea milă şi îndurare a Domnului şi
Mîntuitorului nostru Isus Hristos, Răscumpărătorul sufletelor
noastre, mă întorc iarăşi la frontul Oastei lui Isus Biruitorul, unde
se dă cea mai crîncenă luptă pentru mîntuirea sufletelor noastre
şi zic, alături de sfinţia ta şi fraţii mei ostaşi, cu voce tare şi
puteri înnoite: Prezent la datorie. 
     În faţa pericolului ce ameninţă Oastea, prin atacul pregătit de
la Sibiu al vrăjmaşului lui Hristos şi al sufletelor noastre şi
spărtura făcută de satan în punctul unde frontul era mai tare, n-am
răspuns imediat la apel, fiindcă nu voiam să fac cunoscut
nimănui, nici chiar fraţilor mei suferinţa mea trupească prin care
mă cercetează Domnul de mai bine de 5 luni prin spitale şi
sanatorii.
     Domnul m-a trecut şi mă trece şi pe mine prin cuptorul focului
Său curăţitor, pentru ca prin crucea suferinţei ce mi-a trimis, să
mă apropii mai mult de El, să-L strig mai cu putere în fiecare
clipă şi să-L iubesc mai mult.
     De la atacul lui satan de la Sibiu, dinainte de Crăciun, am
suferit în tăcere. De data aceasta, a trebuit să vorbesc, pentru ca
fraţii mei ostaşi să nu mă creadă prizonierul lui satan şi să afle ce
cred eu despre ruperea frontului sufletesc prin atacul puternic al
vrăjmaşului, în punctul cel mai sensibil.
     Preaiubite şi scumpe părinte Trifa, cînd am primit vestea celor
petrecute la Sibiu, am fost aşa de mîhnit, încît am plîns cu amar,
pe perna patului meu de suferinţă.
     Durerea mea a devenit şi mai chinuitoare. Doamne! Iartă-mă
că m-am îndoit! Am crezut că Oastea noastră dragă se va nimici.

     Dar în suferinţa mea sufletească şi trupească, deodată cerul
Oastei s-a luminat, furtuna a trecut şi a apărut Isus Biruitorul!
     Cînd L-am văzut, am plîns de bucurie şi am zis: Doamne, ce
slabă e credinţa mea! Dar Tu ne-ai spus să nu ne temem, fiindcă
Tu eşti cu noi, pînă la sfîrşitul veacurilor.
     Ofensiva lui satan a fost oprită. Spărtura făcută în front nu s-a
mai lărgit...
     De acum nu ne mai îndoim. Domnul este cu noi. Vom
priveghea şi ruga mereu. În aceste clipe grele prin care trece
Oastea pămîntească a Domnului, se cuvine iubiţii mei fraţi să ne
rugăm pentru toţi cei care au luptat împreună cu noi lupta cea
bună, ca să ne găsim iarăşi sub acelaşi steag biruitor al Domnului
şi să întîlnim în lupta de pe front pe toţi fraţii noştri din Oastea
lui Hristos, pentru că: Unde-s doi, puterea creşte şi vrăjmaşul nu
sporeşte...
     ...Am fost, sîntem şi rămînem cu Isus Biruitorul, în biserica
Lui mîntuitoare, pînă la sfîrşitul vieţii noastre.
     Aşa să ne ajute Dumnezeu.
     Primiţi cele mai sfinte salutări în Domnul nostru Isus Hristos.
     Huşi, 28 mai 1935.
Al Sfinţiei Voastre,
Loc.-Colonel Coman Ionescu.
T-
     La scrisoarea fr. colonel Coman Ionescu răspundea din partea
redacţiei prin cîteva rînduri fr. Nicolae Vonica:
     ...Încă o bucurie pentru fronturile Oastei şi pentru părintele
Trifa! Încă un îndemn al dragostei frăţeşti, în greaua luptă din
ceasul de acum. Părintele Iosif a lăcrimat de bucurie. Domnul
poartă de grijă celor ce se încred în El.
     Iată, rînd pe rînd ofiţerii Oastei răspund prezent la datorie.
Lupta se întăreşte. Biruinţa e a lui Isus Biruitorul... 
     Dar scrisoarea fr. colonel Coman Ionescu ne-a înduioşat
deosebit de mult. Fratele nostru scump scrie de pe patul
suferinţelor. Ah, şcoala aceasta a suferinţelor dă omului grai înalt,
dragoste largă şi curaj sfînt. Şcoala aceasta te învaţă mai ales să
cauţi la voia Domnului şi nu la faţa omului. Te mai învaţă să vezi
totul în lumina Evanghelică. În şcoala suferinţelor eşti cît se
poate de duhovnicesc.
     Cîtă încurajare duce la fronturi şi scrisoarea fr. colonel. Cîtă
mîngîiere şi bucurie vor simţi cei prigoniţi şi ocărîţi pentru
dreptate, citind cuvintele calde, frăţeşti ale acestui frate scump.

     Domnul să te întărească preaiubite frate mai mare şi să-ţi
răsplătească pentru bucuria şi mîngîierea ce ne-ai adus în ceasul
greu de acum. Primeşte îmbrăţişările sfinte ale părintelui Iosif şi
ale noastre ale tuturora.
     Slăvit să fie Domnul!
Nicolae Vonica.
T-
     În urma adevărului publicat despre judecata de la Sibiu şi
adevăratele ei cauze, un nou val de proteste şi de adeziuni încep
să sosească şi să se publice prin foaia Isus Biruitorul. Redăm doar
cîteva, ca să se vadă cît de limpede vedea toată biserica, toată
Oastea şi toată ţara dreptatea cauzei pentru care era osîndit
părintele Iosif - şi nedreptatea celor care îl judecaseră:
T-
     Un om şi o judecată...
     Omul este părintele Iosif Trifa. Judecata, este a consistoriului
bisericesc din Sibiu. Dar poate se vor întreba unii ce are de a face
una cu alta. Pentru noi aceştia însă care persistăm în spiritul de
răzvrătire, faptul acesta are o importanţă covîrşitoare. De ce?
Pentru că din pricina judecăţii acesteia nenorocite, mulţi fraţi
ostaşi se vor sminti, văzînd dreptatea judecăţii bisericeşti, iar
sectanţii care şi aşa ne acuzau destul că la noi în biserică nu este
posibilă mîntuirea, acum vor căpăta şi mai mult curaj, putînd
dovedi lumii cu judecata asta nenorocită, cum răsplăteşte biserica
- mai precis ierarhia - pe cei care caută mîntuirea prin biserică.
     Şi acum o mică paranteză. Iubiţii noştri fraţi ostaşi îşi vor
aminti cred de Evanghelia din duminica orbului (a 6-a după Paşti.
Ioan 9, 1-38). Ei bine, asemănarea din Evanghelia aceasta şi
judecata consistoriului din Sibiu este aşa de izbitoare, că nu se
poate să n-o fi observat toţi fraţii ostaşi care au ascultat-o şi
citit-o atunci. Amintiţi-vă bine. De la Crăciun de cînd noi aceştia,
care odinioară am fost orbi iar acum vedem prin omul acesta Iosif
Trifa (Ioan 9, 25), sîntem bătuţi mereu la cap ca să dăm slavă
lui Dumnezeu pentru tămăduirea noastră, dar să ne lepădăm de
omul acesta pentru că este păcătos (Ioan 9, 24). Ei bine, noi nu
ştim dacă omul acesta este păcătos, noi ştim că am fost orbi şi
acum vedem şi omul acesta ne-a deschis ochii (Ioan 9, 25). Şi
mai ştim că Dumnezeu n-ascultă pe oamenii păcătoşi, ci, dacă este
cineva temător de Dumnezeu şi face voia Lui, pe acela îl ascultă
(Ioan 9, 31).
     Deci dacă omul acesta ar fi păcătos, n-ar putea face nimic 
(Ioan 9, 33). Cum vreţi atunci să spunem noi că este păcătos,
cînd lucrurile lui mărturisesc pentru el? Dacă vom tăcea noi,
pietrele vor da glas.
     Şi fiindcă n-am tăcut, vreau să ne dea afară (Ioan 9, 34) din
moment ce s-au trimis circulare aspre preoţilor ca să nu mai
administreze Sf. Împărtăşanie ostaşilor care urmează pe
trîmbiţaşul Domnului. Judece fiecare cît este de plină de dragoste
şi de grijă părintească măsura aceasta nemaiauzită. Dar fraţii
ostaşi să nu se tulbure, pentru că toate acestea s-au întîmplat
pentru ca să se împlinească Scriptura.
................................................................................................

     Şi văzîndu-se că ostăşimea toată urmează pe trîmbiţaşul
Domnului, şi-au adus aminte de cuvîntul care zice: Bate-voi
păstorul şi se vor risipi oile. Şi atunci au tăbărît cu toată furia
asupra lui spre nimicire (Luca 11, 53-54). Zice-se că acum l-au
caterisit. Rău, foarte rău! Cu atît mai rău pentru judecătorii lui
cînd mîine se va vedea nedreptatea acestei judecăţi bisericeşti (vai
cît ne doare acest cuvînt!).
     Fiindcă nedreptatea aceasta se va vădi deoarece sînt alţii care
nu gîndesc la fel cu părinţii noştri de la Sibiu. S-a mai luat o dată
la Sibiu o măsură nedreaptă (sugrumarea lui Isus Biruitorul). Au
venit alţii însă şi au îndreptat nedreptatea aceea. Şi cît de rău le-a
şezut celor dintîi atunci! La fel va fi şi acum. O credem, o dorim
aceasta. Oricum va fi însă, ostaşii Domnului să stea tari pe
temelia lor. - Domnul va avea grijă de noi şi alesul Său. Deci cu
toţii în genunchi să I ne rugăm ca tuturor să ne dea Înger de pace
credincios şi îndreptător vieţii noastre. Amin.

Preot Ştefan Smărăndescu.

     Cei care se încred în Domnul... Învăţături din frămîntarea
Oastei.
     Slăvit să fie Domnul pentru toată purtarea de grijă ce ne arată
nouă! Domnul nu ruşinează pe cel ce se încrede în El 
(Rom. 5, 5). Lupta de acum a Oastei şi a gornistului ei e o
minunată lecţie duhovnicească pentru cei ce vor s-o vadă
duhovniceşte. Multe învăţături ale Bibliei au venit acum la rînd
şi s-au adeverit.
     Dintre toate cîte s-au împlinit, acum voi arăta numai una:
încrederea în Domnul nu înşală. E adevărat însă că trebuie să ai
o încredere nebună. Cînd ţi se zice nebun, cînd totul pare pierdut,
tu ca Iov să nu te clăteşti o clipă din încrederea ta în Domnul.
Căci mai ales o izbîndă mare se cîştigă numai printr-o nebunie
mare, adică printr-o desăvîrşită încredere în Dumnezeu.
     Lupta de acum a fost grea. Mai ales pentru păr. Iosif. Ştie
Domnul cu cîte a trebuit să se lupte el, trupeşte şi sufleteşte. Dar
Domnul trecîndu-l astă-vară prin şcoala din umbra morţii i-a dat
încrederea nebună de care avea lipsă. Şi astfel el nu s-a clătinat
o clipă. 
     Cînd se va scrie Istoria frămîntărilor de acum, se va uimi
lumea de încrederea pe care păr. Iosif a avut-o în Domnul şi de
felul cum Domnul a lucrat pentru el.
     Căci aici e secretul marii biruinţe duhovniceşti: Lucrarea lui
Dumnezeu pentru noi are lipsă de încrederea noastră
desăvîrşită în El. Şi în mijlocul furtunii de acum părintele Iosif a
fost ca o casă zidită pe stîncă şi ca o făclie aprinsă în bezna care
se coborîse. Toţi se îndreptau către el. Toate privirile speriate
s-au aţintit asupra lui. Şi pe încetul s-au alipit şi şi-au căpătat
încrederea. Dacă însă şi el s-ar fi clătinat, ori ar fi căzut,- cine
ştie ce s-ar fi ales.
     Lupta însă nu se dă acum împotriva cărnii ci împotriva
duhurilor răutăţii (Efes. 6,12). Nu se dă împotriva oamenilor ci
împotriva stăpînitorului lumii acesteia (Ioan 12,31), împotriva
lui satan. Asta să n-o pierdem din vedere.
     Deci, fraţilor, înainte cu Isus Biruitorul. Este Căpetenia
desăvîrşirii voastre.

Nicolae Vonica
T-
     Am aşteptat acest vînt de prigoană... - Dar noi nu ne trădăm
părintele.
     Actul petrecut la Sibiu, ne-a oţelit şi mai mult în slujba
Domnului şi a ostăşiei Lui (Evrei 10, 36). Chiar de la început
am cunoscut prigoana contra părintelui Trifa, căci Dumnezeu a
ales vasele cele mai slabe ca să facă de ruşine pe cele tari (1
Cor. 1, 27), dar noi nici într-un chip nu ne trădăm părintele care
ne-a adus la o viaţă nouă. Trebuia să se întîmple şi asta, căci lupta
se dă de fapt mai mult acolo unde frontul este bine organizat şi
bine întărit.
     Noi ostaşii Domnului să nu descurajăm de orice, ci să mergem
înainte cu Isus Biruitorul, întotdeauna prezenţi la datorie şi gata
a ne jertfi şi viaţa pentru Hristos, căci ştim că scris este: cel ce-şi
va pierde viaţa pentru Mine, o va cîştiga (Matei 10, 39).
     Înainte fraţi! Înainte, căci biruinţa stă într-o continuă luptă,
nicidecum în vorbe şi făgăduieli. Isus este Calea, Adevărul şi
Viaţa; de aceea sîntem creaţi ca Lui să-I slujim, pe El să-L mărim
şi Lui să-I urmăm totdeauna. Amin.
Dragomir Oprea, fost notar
ostaş al Domnului, Găvăneşti - Buzău.
T-
     De la Oastea Domnului din Sibiu. Oastea Domnului de aici e
la datorie. Adunările continuă regulat pline de focul dragostei
dintîi.
     Fraţii sînt şi mai plini de rîvnă: furtuna asta le-a dat noi puteri,
noi îndemnuri, noi avînturi. 
     Adunările sînt pline de Duh Sfînt.
     Părintele nostru drag Iosif, vine acum regulat în mijlocul
nostru, Domnul Dumnezeu i-a dat puterea ca să poată să stea
drept în mijlocul valurilor care îl izbesc din toate părţile. Dar stă,
pentru că e pe Stînca Păcii şi în Turnul Adevărului.
     Sala cea mare din Turn e din ce în ce tot mai plină.
     Domnul duce din biruinţă în biruinţă pe copiii Lui.
     Binecuvîntat şi slăvit să fie El din vecii vecilor.
               Fr. Traian Dorz.
     Venim şi noi romănăţenii!
     Zilele trecute am primit o scrisoare mult grăitoare de la fr.
Dumitru Gh. Gălan din Romanaţi:
     Preacucernice părinte Trifa!
     Răspundem şi noi ostaşii din Oltenia, jud. Romanaţi, că sîntem
cu toţii prezenţi la datorie, alături de Sf. voastră...
     Dumitru Gălan, ostaş
     comuna Brestovăţ - Romanaţi.
     Şi altele nespus de multe ca acestea.
T-

     Ca o nouă bucurie, în mijlocul acestor încercări apare hotărîrea
de a intra în Oastea Domnului a fr. Eftimiu Florea de la Oradea.
A fost un mare dar de la Domnul acest credincios hotărît şi
statornic pînă la sfîrşit. Despre numele şi lucrările sale vom mai
avea ocazia să vorbim. Iată scrisoarea lui:
T-
     Sub steagul lui Isus Biruitorul!
     Preacucernice părinte Trifa!
     Trăim vremuri în care pentru îndrăzneala de a te afirma ca
român şi creştin, trebuie să suferi prigoane, batjocuri, închisori.
     Acestea însă nu trebuie să ne sperie ci mai mult să ne oţelească
în lupta împotriva căpeteniilor, împotriva domniilor, împotriva
stăpînitorilor întunericului acestui veac (Efes. 6, 12).
     De aceea voiesc să sufăr şi eu pentru Hristos, să fiu nebun
pentru Hristos! Şi vă rog a mă înscrie şi pe mine în rîndurile
Oastei Domnului, acum cînd această binecuvîntată mişcare de
naştere din nou, de reînnoire sufletească, prin adîncirea
Evangheliei lui Hristos trece şi ea prin împrejurări grele. Cînd
acela prin care darul şi harul lui Dumnezeu a lucrat pentru
întoarcerea noastră din căile pierzării, este prigonit şi batjocorit
chiar de aceia care ar avea datoria să-i dea tot sprijinul ca
Lucrarea Domnului să poată continua cu avînt din ce în ce mai
mare spre Binele bisericii şi al Neamului.
     Cît de minunat se potrivesc cuvintele Sf. apostol Pavel din
Epistola către Filipeni cap. 1, vers. 12-30 spre a zugrăvi starea de
lucruri de acum din scumpa noastră Oaste.
     Se vede că trebuia să treacă şi această mişcare prin încercări
grele, trebuia să pătimească, ca aurul prin foc să se lămurească.
     În faţa primejdiei ce ne ameninţă din partea celor care prin
foile lor religioase în loc de apa cea vie ne servesc oţet şi otravă
să nu ne lăsăm înspăimîntaţi de potrivnici ci să ne adunăm sub
steagul lui Isus Biruitorul!
     Să ne purtăm într-un chip vrednic de Evanghelia lui Hristos,
să rămînem tari în acelaşi duh şi să luptăm cu un suflet pentru
credinţa Evangheliei (Filip. 1, 27).
     Isuse Doamne, primeşte-mă şi pe mine în Oastea Ta! Isuse
Doamne învaţă-mă, luminează-mă, întăreşte-mă ca din recrutul
neştiutor şi dezorientat ce sînt astăzi, să pot deveni un ostaş
luptător sub steagul Tău biruitor!
     Slăvit să fie Numele Tău.
Eftimiu Florea, plutonier major,
Oradea-Mare.
     Isus Biruitorul nr. 25 din 16 iunie 1935.

     În această atmosferă au sosit Rusaliile anului 1935 care s-au
sărbătorit atunci pe ziua de 16 iunie.
     Potrivit obiceiului ca în fiecare an de Rusalii să se ţină la Sibiu
Congresul Oastei, Mitropolia care se pregătea pentru o
condamnare publică a părintelui Iosif de către delegaţii Oastei din
întreagă ţara, pregăteau acest teren şi făceau o mare publicitate
pentru o cît mai largă participare a ostaşilor la Sibiu cu această
ocazie.
     Părintele Iosif înştiinţase despre acest plan prin cele publicate
înainte - şi se aştepta la orice din partea celor ce urmăreau
nimicirea Lucrării Domnului, din chiar mijlocul ei. 
     Dar cea mai mare parte din fraţii veniţi la Sibiu, folosind
reducerea pe Calea Ferată în acest scop, au venit la Isus
Biruitorul, să-l vadă şi să-l mîngîie pe părintele Iosif.
     Iată ce scria cu acest prilej foaia Isus Biruitorul:
T-
     Cincizecimea la adunarea Oastei Domnului din Sibiu. Fără
nici o chemare - dragostea ne-a adus de Rusalii o mulţime de
fraţi. - Ce s-a petrecut în Turnul nostru: foc, bucurii, ploaie de
lacrimi. - Amănunte înduioşătoare.
      Cu toate că n-am chemat pe nimeni la Sibiu - dragostea ne-a
adus şi nouă o mulţime de fraţi şi surori. Au venit anume să ne
vadă şi să vadă cu ochii lor ce se petrece aici. Pe lîngă asta,
aproape toţi cei aduşi de strana cealaltă, au trecut şi prin Turnul
nostru. Ba unii din ei au şi vorbit în adunarea noastră.
     În cele 2 zile Turnul nostru a fost plin de lacrimi şi bucurii
duhovniceşti. Am stat 2 zile sub o binecuvîntată revărsare de Duh
Sfînt, pe care nu o vom putea uita niciodată. Dăm în cele ce
urmează - pe scurt, cît ne îngăduie locul din foaie - bucuriile din
Turnul nostru.
T-
     Primele rîndunele. E sîmbătă. În alte Cincizecimi ale Oastei,
încă de vineri începeau a sosi rîndunelele, ostaşi de prin ţară. De
data asta însă nimic. Abia sîmbătă pe la amiază se iveşte prima
rîndunică, fr. Ilie Covaci, autorul poeziei Isus Regele Cel Mare,
care a devenit marşul Oastei. Părintele Iosif se bucură mult. Îl
îmbrăţişează spunînd că l-a căutat mereu de ani de zile. Fratele
Ilie a venit anume să vadă şi să protesteze contra celor ce se
întîmplă la Sibiu.
     Soseşte apoi iubitul nostru luptător, Părăianu de la Tohanul
Nou, fr. Preda Lavrinte din Buzău, cel care a deschis o casă
pentru fraţi şi alţii şi alţii...
     Sîmbătă seara. Avem sala plină de fraţi şi surori. Urmează o
adunare plină de bucurii. Vorbesc fraţii, apoi părintele Iosif
arată însemnătatea zilei de mîine şi pregătirea noastră pentru
Praznicul Oastei.
     În toate părţile bucurii şi iar bucurii. Sosesc mereu fraţi şi
surori. Iată a sosit Ioan Opriş care se află acum la Simeria Veche.
Un frate din jud. Tecuci. Altul din jud. Baia, alţii din jud. Argeş...
din toată ţara...
T-
     Duminică. Duminică dimineaţa, la sf. Liturghie iau parte toţi
fraţii şi surorile, urmînd ca după amiază, să avem adunarea
noastră obişnuită.
     Încă de la orele două, încep a sosi mereu fraţi şi surori. Pe
lîngă cei veniţi pentru noi, sînt şi o mulţime din cei aduşi oficios.
Toţi îl aşteaptă pe părintele Iosif, care soseşte pe la orele trei.
     Se deschide adunarea cu Împărate Ceresc. Vorbesc apoi fraţii
din Sibiu, cei dintîi, care împreună cu păr. Iosif au pus începutul
Oastei din oraşul Sibiu.
     Toţi aşteaptă să-l audă pe părintele Iosif. Mulţi nu l-au văzut
şi nu l-au auzit niciodată.
     Părintele a vorbit cu adevărat în duh: vibra mişcător,
însufleţitor. A fost o vorbire ce a rămas în suflete şi desigur că va
duce şi la fronturi multă bucurie şi întărire sufletească. Dăm în
altă parte această vorbire.
     Vorbesc apoi fraţii noştri sosiţi din depărtări: fr. Ioan Opriş
care se află acum la Simeria Veche, fr. Flueraş Traian din com.
Toc, jud. Arad, fr. Anghel Gh. din Cuvin, Arad.
     Din partea Oastei de la Bucureşti - de la biserica din Ghencea,
vorbeşte frumos şi mişcător fr. Fieraru Stan. Aduce salutul
dragului nostru părinte Vasile Ouatu - care se află suferind - şi a
tuturor fraţilor de acolo.
     Oastea Domnului din com. Ruginoasa, jud. Baia, unde lucrează
preaiubitul nostru părinte Gh. Popovici, ne-a trimis pe fratele
Arseniu care ne spune lucruri minunate. Se propune şi o
telegramă către I.P.S. Sa patriarhul Dr. Miron Cristea.
     Urmează la rînd fratele I. Marini, bunul nostru luptător, care
încă din iarnă a alergat aici la Sibiu spre a fi în ajutor părintelui
Iosif.
     Vorbeşte un alt meşter zidar dintre calfele lui Neemia. E
fratele Niculiţă Vonica de la Poiana.
     A urmat fr. Augustin Toma din Vecerd, jud. Tr.-Mare, cel
dintîi care s-a înscris în Oastea Domnului. El e autorul minunatei
cîntări O, ce dulce-I Domnul Sfînt. Îşi spune viaţa şi toată
adunarea plînge. A fost înticăloşit de beţie. Pe urmă şi-a pierdut
şi soţia şi a rămas cu cinci copii. Prin Oastea Domnului s-a
îndreptat şi a scăpat. A grăit bătrîneţe şi în poezie. Toţi plîng.
     A venit să vadă ce se petrece aici la Sibiu. Şi a adus un sac
întreg de dovezi. A păstrat număr de număr toată Lumina Satelor
de pe vremuri şi acum a adus-o în spate, într-un sac mare ca o
mărturie pentru cel ce s-a jertfit scriind aceste foi, pentru
deşteptarea poporului românesc. Cred că e de prisos să mai
tîlcuim acest amănunt. Sacul fr. Augustin Toma, va rămînea în
istoria Oastei. Va rămînea ca o mîngîiere pentru cel hulit şi ca o
judecată pentru hulitorii lui.
     Sora Aurelia, fiica veteranului nostru Ioan Buzaş din com.
Jucul Românesc, jud. Tr.-Mare, a venit să facă legămîntul Oastei.
Urmează clipe ce nu le vom uita niciodată.
     Sora Aurelia păşeşte în faţa adunării, înconjurată de alte 6
tinere ostaşe. Părintele Iosif păşeşte în faţa ei, spunînd poporului
că fiica aceasta, înconjurată de surorile ei, face azi un fel de
legămînt, un fel de logodire cu Mirele Ceresc, Căruia Îi
făgăduieşte viaţa ei întreagă. 
Surorile plîng. Urmează întrebările solemne, cadenţate, ale
părintelui Iosif: A Domnului iubită fiică! Îţi dai tu seama ceea ce
vrei să faci?... Îţi dai tu seama că această clipă este un hotar nou
pentru viaţa ta?... Îţi dai tu seama că începînd cu clipa aceasta
trebuie să intri în vrăjmăşie cu lumea? (Iacov 4, 4). Îţi dai tu
seama că începînd de acum trebuie să-ţi iei crucea şi să-ţi porţi
crucea, căci Oastea Domnului este şi ea o cruce? etc..
     Toată adunarea plînge...
     Sora îşi mărturiseşte voinţa de a intra în Oaste! Şi spune
plîngînd: Sînt 12 ani de cînd tatăl meu m-a tot chemat să intru în
Oaste... Dar eu nu m-am îndurat să las lumea... acum am venit
aici şi m-am hotărît...
     Părintele Iosif îi anină cruciuliţa pe piept şi îi spune ce
înseamnă acest semn. Apoi îngenunchind cu toţi, sora Tily se
roagă cu lacrimi pentru noua surioară. Se cîntă apoi cîntarea cu
legămîntul Oastei: Doamne, Doamne Ceresc Tată...
     Acest legămînt a fost o ploaie de lacrimi. A fost o ploaie de
săgeţi duhovniceşti care au rănit pentru Domnul toate inimile.
     Mai vorbesc apoi următorii fraţi: fr. Roşianu din Sibiu, fr.
Severin din Avrig, fr. I. Roman din Sighişoara, fr. I. Rachieru din
Sîmbureşti, jud. Olt, fr. Moise Fulea din Ludoş, Sibiu, fr. Iulius
Igna.
     Pe fr. Iulius Igna, fratele nostru drag, îl cunoaşte o lume
întreagă. A colindat de atîtea ori Ardealul de Vest şi Banatul. E
şi invalid de război şi veteran în războiul nostru cel sfînt.
     Ne spune cu graiul răspicat: Eu sînt un nebun pentru Hristos.
Colind satele şi tîrgurile cu cărţi. Toţi mă cunosc. Unii rîd de
mine, alţii se bucură... Am venit la Sibiu să văd răstignirea...
     ... La Sibiu este o învrăjbire şi o prigonire grozavă asupra
smeritului nostru părinte Iosif. Însă să o ştie toţi că: pe noi de
Preascumpul şi Dulcele Isus Mîntuitorul şi Biruitorul şi de
Preasfînta Sa Mireasă Maica noastră Biserică, precum şi de
scumpul nostru părinte Iosif Trifa care ne-a deşteptat şi scos din
mocirla păcatelor, nu ne pot despărţi nici porţile iadului. Căci
părintele nostru Iosif este pentru noi românii un al doilea Andrei
Şaguna, deşteptător moral şi naţional.
     În privinţa religiei creştine părintele nostru Iosif Trifa este un
al doilea Ioan Gură de Aur, care s-a luptat ca să smulgă din
rădăcină relele obiceiuri şi păcate păgîneşti dintre creştinii de
acum. Şi pentru aceasta satan se luptă cu înverşunare ca să strice
dragostea.
     Citind în scumpa noastră gazetă Isus Biruitorul nr. 24 jalnica
întîmplare cînd a întrebat iubitul nostru părinte Iosif Trifa că ce
să facă cu darul ce îl are de la Dumnezeu - i s-a răspuns ca să
tacă! să nu mai scrie! Mi-am adus aminte că şi părintele nostru
Ioan Gură de Aur era persecutat de împărăteasa Eudoxia tot
pentru că nu tăcea, ci spunea adevărul arătat la toţi, şi cînd din a
ei (şi a satanei) ură, era exilat cu forţa în Asia, îi ieşeau înainte
tinerii şi fecioarele în haine de jale şi plîngînd strigau: Mai bine
să se întunece soarele decît să tacă gura părintelui nostru Ioan
Gură de Aur. Zicem şi noi: Pe părintele nostru Iosif Trifa de l-ar
declara toţi preoţii din ţară că e sectar! dar noi şi atunci îl vom
iubi din adîncul sufletului şi ne vom ruga pentru el şi pentru toţi
cei ce îl prigonesc.
Oare nu e părintele nostru Iosif tot acela pe care la Congresul
Oastei Domnului din Sibiu în 1932 toţi îl lăudau şi îi strigau
Osana - iar astăzi după 3 ani de crîncene suferinţe prin spitale,
sanatorii, operaţii, etc., ca răsplată unii din cărturari îi strigă:
Răstigniţi-l, şi ne asmuţă prin Lumina Satelor şi pe noi, însă să o
ştie toţi: că noi nu vom urma niciodată poporul evreiesc, ca în
binefăcătorul nostru tot însîngerat şi rănit, să mai lovim şi noi cu
pietre, ci mai bine vom lua cîte un picur de untdelemn din pilda
Samariteanului îndurat şi vom unge rănile lui.
Slăvit să fie Domnul.
T-
     După bucurii neuitate, părintele Iosif încheie adunarea cu un
cuvînt despre Duhul Sfînt, Vestitorul Golgotei, invitîndu-i pe fraţi
să vestească pe tot locul pe Isus Cel Răstignit.
     I. B. nr. 26 din 23 iunie 1935 pag. 3.
T-
     Iată şi o scurtă dare de seamă a celor petrecute cu acest prilej
de cealaltă parte, la mitropolie:
     Cum a decurs aşa-zisul al 4-lea Congres al Oastei. O adunare
ce va rămîne de pomină în istoria Oastei...
     Au trecut Rusaliile din acest an. Pentru ca fraţii să-şi facă o
părere clară şi dreaptă despre ceea ce s-a petrecut în acest an la
adunarea din Sibiu, convocată prin L. S., dăm şi noi unele
amănunte. Din aceste amănunte se poate vedea ce a ajuns
Praznicul Oastei pentru unii.
     La trenurile ce veneau sîmbătă după amiază, studenţii teologi
din Sibiu sub conducerea păr. Secaş şi păr. N. Popovici, aşteptau
sosirea fraţilor. Pînă la venirea trenurilor unii din teologi fumau.
Trenurile începeau să sosească. Teologii aruncă ţigările jos
călcîndu-le cu picioarele şi încep să cînte:... Isus Regele Cel
Mare... Şi-a pus Oastea în mişcare...
     În tot decursul zilei au sosit abia 50-60 de participanţi străini.
Seara s-a ţinut o scurtă adunare în sala Academiei teologice.
Îngrijorarea îi stăpîneşte vădit pe convocatorii adunării.
     Duminică, cei veniţi pentru adunarea de Rusalii au luat parte
la Sfînta Liturghie. Era un singur steag, puţinii ostaşi se pierdeau
printre orăşeni. S-a slujit Liturghia arhierească, iar la predică nu
s-a amintit nimic despre Oaste şi adunarea ei. 
     Cu toate că afară era grozav de cald, adunarea de după amiază
ţinută în sala Academiei, a fost stăpînită de un îngheţ sufletesc.
Nicăieri o lacrimă. Nici un suflet aprins pentru Domnul. Totul
rece şi străin. Lipsea Duhul care aprinde. - Unii dintre cei care
s-au hrănit şi au crescut cu scrisul păr. Iosif au ridicat acum
glasul împotriva lui. A fost o adunare de ură...
     În aceste momente ne întrebam cu durere: Unde e marea
adunare a dragostei din anul şi din anii trecuţi? Unde e curtea
Academiei cea plină de fraţi şi aprinsă de Duh? Unde sînt cei
peste 30 de vorbitori din toate părţile ţării, prin care se revărsa cu
prisosinţă focul cel ceresc? Unde sînt cele peste 15 steaguri din
ziua întîi care adumbreau capetele a peste o mie de fraţi ostaşi?
Căci acuma vedem în sala rece a Academiei numai un singur steag
către 200 de ascultători şi 7 vorbitori. Am lăcrimat şi am zis: iată
ce a ajuns Praznicul Oastei!
T-
     Luni, cei veniţi iau parte cu toţii la Sfînta Liturghie. Par a fi
mai mulţi ca ieri. S-a slujit Liturghia arhierească. Totuşi catedrala
era mai mult goală. Dar iată că încep a sosi grupuri mari de săteni
încolonaţi cu prapuri în frunte. Erau parohenii sibieni de la
biserica din Str. Lungă, din cartierul Trei Stejari, de la biserica de
sub groapă, de la biserica din Guşteriţa şi din com. Şura Mare. Au
pornit şi din com. Turnişor o seamă de ostaşi, dar n-au ajuns pînă
la catedrală, căzînd pe front pe la cele cîrciumi (în Turnişor
n-avem ostaşi).
T-
     La ieşirea din catedrală, în stradă se face încolonarea pentru
plecarea la sala Thalia, locul Congresului. Sînt mulţi săteni
neostaşi şi elevii de la şcoala de cîntăreţi. Toţi în grupuri mari,
între care se vedeau unii fumînd şi alţii glumind. Numai puţini au
fost ostaşi.
T-
     Ca şi în anii trecuţi s-au făcut şi acum table. Pe ele nu erau
însă scrise nume de comune şi judeţe ca în anii trecuţi, ci erau
scrise diferite citate despre biserică, de ex.: Cred întruna sfîntă,
sărbătorească şi apostolească biserică. Oastea Domnului zid în
jurul bisericii, etc. Afară de aceste citate mai erau scrise ici şi
colo pe unele şi nume de comune.
T-
     Privind această coloană de cîţiva oameni alcătuită la poruncă,
din lume străină de Oaste, strînsă în grabă pentru a face faţă
lumii, ne întrebăm: Unde sînt cei peste 2.500 de fraţi ostaşi sosiţi
în anul trecut din toate unghiurile ţării? Unde sînt cele 24 de
steaguri? Unde sînt fraţii din Moldova, Bucovina, Basarabia,
Muntenia, Oltenia, Banat, Bihor şi Ardeal? Unde sînt nebunii
pentru Hristos? Unde sînt făclierii Oastei, care au făcut sute de
kilometri pe jos pînă la Sibiu? Unde sînt bicicliştii şi tăciunarii
Oastei?
     Unde sînt reprezentanţii din anul trecut a celor 256 de comune
din 46 de judeţe?
T-
     Potrivit programului s-a ţinut o adunare în sala Thalia.
Adunarea a fost străbătută aproape toată vremea de un fior rece,
neplăcut, dureros şi străin.
     S-a cîntat, s-a vorbit, s-a glumit, a fost şi rîs... ca la o adunare
oarecare. - În toate acestea n-a fost Duhul... Erau numai frunze iar
Duhul este trist... Aici n-a fost adunarea Oastei Domnului. - Nu!
T-
     S-a trîmbiţat prin foaia Lumina Satelor că la această adunare
se va lămuri şi judeca în lumina adevărului, greşeala cea mare a
preotului căzut.
     Şi au venit unii să vadă - că doar, doar se vor convinge despre
adevăr. Dar cu toate încercările de a se face lumină, întunericul
s-a aşezat tot mai greu şi mai rece. S-a simţit că acolo se încearcă
îngroparea adevărului şi stingerea unei lumini puse în sfeşnic. De
unde noi ne-am aşteptat ca în cuvîntul mult trîmbiţat să se
lămurească deschis toate chestiunile în legătură cu tulburarea de
acum, nu s-a vorbit decît de biserică, despre vedenia părintelui
Iosif şi s-a amintit iarăşi despre buclucaşa tipografie.
     Deci acelaşi cîntec vechi din Lumina Satelor. Iată de ce
cuvîntul Păstorului, în loc de mîngîiere, a adus şi de astă dată
mîhnire pentru fraţii ostaşi şi bucurie potrivnicilor.
     S-a spus şi acest cuvînt: Biserica este ca un copac mare. Ce
însemnează dacă o frunză a căzut?... Dăm pămîntului ce-i al
pămîntului... Ce însemnează că o frunză a fost luată de vînt?...
Noi cu biserica şi cu Oastea mergem mai departe... noi trecem mai
departe.., fireşte, peste frunza care a căzut...
     Dar noi ştim că Păstorul ridică pe oaia cea căzută şi leagă
ranele celei ce-a fost rănită...
     Din Scripturi am auzit că Domnul nu leapădă pe nimeni şi este
îndelung răbdător cu toţi.
T-
     Cei care au urmat la cuvînt n-au spus ceva nou. Şi credem că
nu greşim cînd spunem că s-a trecut cu uşurinţă peste chestiunile
care aşteptau lămurire şi precizare pentru viitor.
     S-a vorbit numai despre legătura dintre Oaste şi biserică, lucru
pe care l-am spus şi-l spunem şi noi.
     În felul acesta a vorbit P.C. Sa Părintele Arhimandrit Scriban,
apoi trimisul episcopiei din Oradea, păr. prot. Mager, trimisul
episcopiei din Arad, pr. Felea. Trimisul mitropoliei din Chişinău,
păr. Grosu, precum şi păr. Alixandrescu-Şarînga, păr. Şerpoianu
de la biserica Podeanu - Bucureşti, păr. Moţa, pr. Gheorghe Secaş
şi Dr. Suciu Sibianu.
     Au mai vorbit şi doi ostaşi, V. Şerban din Veştem şi Radu din
Deva, care au spus că nu se despart de biserică. Lucru care ne
bucură şi pe noi.
     Cu aceasta adunarea din sala Thalia a luat sfîrşit.
T-
     Luni după-amiază s-a ţinut adunarea de despărţire în sala
Academiei teologice. Fiind de faţă nici 200 de participanţi, au
cuvîntat 6 vorbitori.
     Din toate acestea tragem următoarele concluzii:
     1. La apelul ce s-a făcut, fronturile au răspuns solemn... prin
absenţa lor, ca un răspuns că nu aprobă scoaterea părintelui Iosif
din Oaste.
     2. Aşa-zisul al 4-lea congres al Oastei, a fost o mică adunare
regională (îngroşată cu poporul din jurul Sibiului), despre care
nici pe departe nu se poate spune că ar fi reprezentat Oastea
Domnului, şi mai ales din întreaga ţară.
     3. S-a adeverit încă odată că ceea ce a împreunat Dumnezeu
(legătura sufletească dintre ostaşi şi păr. Iosif) - numai El Singur
va putea desface.
     4. S-a văzut pieirea Oastei cînd ea nu va mai fi un voluntariat
de preoţi şi laici.
     I. B. nr. 26 din 23 iunie 1935, pag. 6.
T-           Între aceste împrejurări se ridicau multe şi felurite glasuri
şi păreri de protest la Sf. Sinod şi la patriarhul Miron Cristea de
la Bucureşti, cum sînt cele ale Lt. Col. Coman Ionescu din Huşi
şi Dr. C. Samson din Roman, însufleţiţi dintr-o dată de un mare
curaj.
     Iată părţi din scrisoarea Lt. Col. Ionescu care face o viguroasă
intervenţie la patriarh, în favoarea păr. Iosif:
T-

     Înalt Preasfinţite Stăpîne!
     Cu cel mai profund respect, cucernicie şi smerenie, îndrăznesc
a Vă scrie şi a face Înalt Prea Sfinţiei Voastre o rugare fierbinte,
pornită dintr-un suflet curat de ostaş al Preaiubitului nostru Rege.
     Sînt un intelectual dintre acei care au venit la credinţă şi am
căzut la picioarele Crucii Mîntuitorului nostru Isus Hristos, de
acum cîţiva ani.
     Cred că ştiţi cele ce s-au petrecut la Sibiu, începînd de la
Crăciun şi pînă acum şi care a culminat prin urîta hotărîre:
caterisirea părintelui nostru drag Iosif Trifa, căruia atît eu cît şi
alţi fraţi intelectuali şi o ţărănime întreagă, îi datorăm întoarcerea
noastră la Domnul.
     Ce faptă odioasă!
     Părintele Iosif Trifa caterisit? Ieşit din biserică? El care a adus
la Domnul şi biserica Lui peste 100.000 (una sută de mii) de
suflete, care mureau în păcat nemîntuite!...
     Nu putem înţelege acest lucru, cu cît mai mult cu cît, dacă este
să mă laud în Crucea lui Hristos, aşa cum a spus Pavel, marele
apostol al Neamurilor, datorită părintelui Iosif Trifa am dăruit un
milion de lei din agoniseala vieţii mele, pentru terminarea a
patru sfinte biserici, în judeţul Tecuci.
     În aceste sfinte biserici se preamăreşte de 4 ani de zile Numele
Domnului, iar alte două (în total 6 biserici) în curs de terminare
şi sfinţire, cu alţi bani: acestea toate le-am săvîrşit dintr-un
îndemn lăuntric, hrănit prin scrisul părintelui Iosif Trifa, astăzi
caterisit, care mi-a aprins sufletul pentru Domnul nostru Isus
Hristos şi biserica Lui încît am devenit un mărturisitor al
Domnului, cu timp şi fără timp şi care nu pot trăi fără El.
     O chestiune personală între Preacucernicia sa şi Înalt Prea
Sfinţitul mitropolit Bălan, nu poate să aducă caterisirea unui
preot, care şi-a jertfit sănătatea şi chiar viaţa, pentru Hristos şi
biserica Lui şi pentru mîntuirea sufletelor atîtor fraţi ai noştri din
întreaga ţară.
     Dar chiar dacă părintele Iosif Trifa s-a făcut vinovat de ceva
neascultare faţă de ierarhul său, tot trebuie să aibă iertare, mai
ales că şi-a cerut-o prin grai şi prin scris.
     Vai Doamne! Ce greşeală se comite cu slujitorul Tău care Te-a
mărturisit pe Tine şi biserica Ta cu atîta putere!
     Înalt Prea Sfinţite!
     În Numele Domnului şi al bisericii Sale, nu lăsaţi să rămînă
definitivă sentinţa de la Sibiu.
     Reparaţi această nedreptate şi redaţi pe părintele Trifa Oastei
lui Hristos, pentru a continua să aducă la Domnul cît mai multe
suflete însetate după El, care n-au cunoscut pe Domnul pînă acum
şi aşteaptă mîntuirea prin biserica Lui!
     Înalt Prea Sfinţite Stăpîne!
     Avem toată încrederea în dreptatea Sfîntului Sinod şi
nădăjduim că veţi reda sfintei noastre biserici pacea şi liniştea de
care are nevoie şi care nu trebuieşte tulburată.
Lt.-Colonel Coman Ionescu
I. B. nr. 27 din 30 iunie 1935, pag. 1

     ...şi din scrisoarea Dr. Constantin Samson din Roman, care
propune o organizare pe ţară a Oastei, peste voia mitropolitului
Bălan:
T-
     Cucernice şi preascumpul nostru părinte Iosif!
     ...De vreme ce s-a făcut, cum s-a făcut, - cu toate rugăciunile
noastre pentru pace şi linişte în Oaste, - se vede că aşa a vrut
Domnul să fie...
     ...Vă rog deci să publicaţi în cel mai apropiat număr, scrisoarea
ce v-o alătur, pentru mai precisa stabilire a răspunderilor în
lovitura dată cu atîta nepricepere, unei lucrări minunate de zidire
creştinească şi românească, în zilele de grea cumpănă prin care
trece neamul nostru.
     Scumpe părinte Iosif, după cele puse la cale, spuse şi petrecute
la congres, văd că I.P.S. Sa mitropolit Nicolae, înţelege a rămîne
numai cu ostaşii din eparhia Sibiului. Noi, ceilalţi din restul
României Mari, oare nu putem confunda biserica creştină
ortodoxă română cu un om plin de mînie, pînă la o pierdere
elementară logică a cuvintelor şi acţiunilor, noi care nu putem
primi drept apă vie, veninul tuturor trepăduşilor intriganţi din
jurul I.P.S. Sale - noi rămîne să ne organizăm, potrivit
îndrumărilor Sf. Sinod, pe eparhii, care şi unde ne aflăm.
     Ceea ce gîndesc că e bine să ne şi grăbim a face:
     Eu propun aşa: oriunde se găsesc fraţi ostaşi, fie chiar numai
doi într-o parohie, să formeze grupul Oastea Domnului cu numele
parohiei în care se găsesc şi patronului bisericii lor. De pildă:
grupul ostaşilor din satul Gîdinţi, jud. Roman, avînd hramul
bisericii lor: Sf. Dumitru, se va numi Oastea Domnului Isus, din
parohia bisericii Sf. Dumitru, Gîdinţi - Roman. 
     Aceste grupuri îşi vor lua unele îndatoriri, fără care nu ar
putea răspunde numelui lor:
     1. Vor avea cel puţin un exemplar din cartea Sf. Tale Ce este
Oastea Domnului?
(şi totdeauna ultima ediţie);
     2. Fiecare familie de ostaşi va fi abonată la Isus Biruitorul, fie
în parte, fie întovărăşindu-se 2-3 sau chiar 4 la un abonament;
     3. Fiecare grup să aibă cel puţin o Biblie întreagă, folosind în
primul rînd Biblia, sau părţile din Biblie tipărite cu aprobarea Sf.
Sinod (în foaie se vor arăta toate aceste tipărituri unde se pot găsi
şi cu ce preţ).
     Numai avînd aceste cărţi şi cunoştinţe din ele, un grup se poate
constitui, iar foaia Isus Biruitorul va aduce predica, îndrumările
şi legătura cu restul Oastei.

     Aşa constituiţi şi cunoscînd scopul voluntariatului creştin în
care vor să intre, să scrie la foaie unde s-a constituit, ce nume are
grupul, cîţi şi cine sînt cei cu totul hotărîţi pentru Oaste, ca să se
facă înscriere din nou, în formă regulată.
     Cunoscîndu-se astfel în fiecare eparhie grupurile ce s-au
întocmit, să-şi dea întîlnire pe circumscripţii, pe judeţe, apoi pe
eparhii (prin delegaţi) pentru a alege pe cei cîţiva ce vor merge la 

P.S. episcop al eparhiei să ceară binecuvîntarea, îndrumările
deosebite ce ar găsi P. S. Sa să dea.
     Binecuvîntarea, îndrumările şi circulara să fie publicate în
foaie.
     Foaia Isus Biruitorul va fi, şi pentru amănuntele organizării,
o călăuză. Eu, unul, m-aş ocupa cu sîrguinţă de aceasta.
     Dacă sînteţi de părerea aceasta, cred că organizarea trebuie
făcută în cel mai scurt timp.
     Cred că în împrejurările în care sîntem puşi, trebuie făcute
toate demersurile pe lîngă Sf. patriarhie să patroneze această
Lucrare.
     Îmbrăţişîndu-vă cu recunoscătoare iubire, în ceasul acesta greu
de amărăciune, rog pe Dumnezeu pentru întărirea inimii şi
sănătăţii Sf. Tale, pentru bucuria şi luminarea sufletelor noastre.
Dr. C. Samson, Roman.
     Şi păr. Iosif adaugă:
     Împărtăşim cu drag şi bucurie părerile preaiubitului nostru
frate. Noi am stăruit de ani de zile în direcţia aceasta: pentru
precizarea şi încrederea Oastei şi a Lucrării ei în cadrele întregii
biserici. Dacă va fi în voia Domnului, vom avea anul acesta şi o
mare adunare a Oastei în care vom pune la punct toate chestiunile
acestea.
     Mulţumim călduros preaiubitului nostru frate de la Roman
pentru bunul gînd ce ni l-a trimis şi îi îmbrăţişăm cu drag dorinţa
de a începe lucrul pentru organizarea Oastei, prin părţile acelea.
I. B. nr. 28 din 7 iulie 1935, pag. 1
T-
     Cu un zel vrednic de toată lauda lucra acum şi I. Gr. Oprişan
străduindu-se să arate cu toată puterea sa rostul deosebit atît
naţional cît şi al Oastei Domnului şi combătînd cu tărie pe toţi cei
care cu vădită rea credinţă afirmau că noutatea Oastei Domnului
este un protestantism în biserică.
     După perioada de oarecare clătinare de la început, I. Gr.
Oprişan, care antrena în jurul lui o puternică grupare din
Bucureşti, sprijinea acum fără rezerve voluntariatul duhovnicesc
şi misionarismul laic atît de specifice Oastei şi atît de necesare
bisericii noastre şi poporului nostru.
     O seamă de preoţi devotaţi misiunii lor sfinte însufleţeau pe
fraţi şi îşi rosteau răspicat adeziunea lor la atitudinea demnă şi
curajoasă a părintelui Iosif.
     Potopul măsurilor respective încă nu se abătuse peste tot.
Vîrfurile duhovniceşti se înălţau curate deasupra şi protestau
împotriva noroiului care ameninţa să acopere totul.
 
Slăvit să fie Domnul.

 

Ostaşi ai Domnului
Author: Traian Dorz
Book: T-
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Ostaşi ai Domnului Isus
ce Crucea Lui pe steag v-aţi pus
să ştiţi că-n lumea asta voi
purtaţi un lung şi greu război:
- războiul lui Isus.

 
În slujba Lui fiind chemaţi,
voi lupta dragostei purtaţi
răbdarea Lui vă fie ţel
tăcuţi şi blînzi fiind ca El
- să nu descurajaţi.

 
Nainte deci prin ploi şi vînt
vestind Cuvîntul Lui Cel Sfînt
iar plată pentru că luptaţi
nici cinste pentru tot ce-I daţi
- nu cereţi pe pămînt.

 
De lume n-aşteptaţi să fiţi
nici lăudaţi, nici preţuiţi
să nu v-atragă slava sa:
Hristos a suferit în ea
- şi voi să suferiţi!

 
Cel care îşi păstrează conştiinţa nepătată,
chiar şi în zdrenţe dacă ar fi îmbrăcat
şi dacă de foame ar fi chinuit,
- acela va fi totdeauna liniştit şi fericit.
 
Sf. Ioan Gură de Aur.

Cap. 6

Între  două  judecăţi
Author: Traian Dorz
Book: T-
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

Îşi deschid gura împotriva mea 
ca un leu care sfîşie şi răcneşte. 
Psalm 22, 13

     Î
n timp ce din toate părţile se ridicau cu durere şi indignare
protestele împotriva sentinţei nedrepte date de consistoriul
mitropolitan din Sibiu contra părintelui Iosif, - toată marea
mulţime a ostaşilor din ţară şi din străinătate îşi manifestau
dragostea fierbinte faţă de el. Foile din vremea aceea vor fi o
veşnică mărturie despre aceste două feţe ale acestei judecăţi. De
data aceasta glasul poporului era într-adevăr glasul lui Dumnezeu.
     Se refăcuse acum deplin şi unitatea ostaşilor. Glasurile celor
de sus se uniseră cu cele ale celor de jos şi cîntau plini de
entuziasm cadenţele aceluiaşi marş victorios. Cu toţii prezenţi la
datorie, cu biserica şi cu părintele Iosif... ...Nimeni nu ne va
putea despărţi niciodată de credinţa bisericii noastre şi de
dragostea părintelui nostru...
T-
     Încurajaţi de apariţia neîntreruptă a foii Isus Biruitorul, chiar
cei ce ezitaseră puţin la început, căpătau acum un mare curaj.
Număr de număr foaia ducea clarificarea lucrurilor care aduseseră
conflictul acesta şi spulbera minciunile care la început amăgiseră
pe mulţi. Isus Biruitorul a dus o lumină deplină şi acum nimeni
nu se mai îndoaie cîtuşi de puţin asupra adevărului pentru care
suferea păr. Iosif.
     Cuprinşi de un elan sincer şi puternic, intelectualii Oastei erau
şi ei din nou alături de popor, căutînd fiecare să facă ceva pentru
rezolvarea problemei acesteia atît de frămîntată, - după cum am
arătat şi în capitolul dinainte.
T-
     Acuzele pe care se întemeia sentinţa dată părintelui Iosif erau
atît de vădit rău-voitoare şi faptele erau atît de intenţionat
denaturate încît nu puteau rămîne fără precizările mereu necesare
cunoaşterii adevărului.

-   După comunicarea cu o intenţionată întîrziere a sentinţei dată
de prima instanţă de judecată, - părintele Iosif şi-a înaintat îndată
apelul împotriva acestei nedrepte sentinţe la Instanţa a doua, tot
la Sibiu, aşteptînd cu nădejde că, în urma tuturor demersurilor
care se făceau din toate părţile, cel puţin aceasta a doua instanţă
va judeca lucrurile mai cu simţ de răspundere şi mai fără grabă
pătimaşă.
T-
     Pentru a ajuta la această mai bună documentare în vederea
viitoarelor dezbateri ale procesului său, părintele Iosif face o serie
de precizări asupra afirmaţiilor rău-voitoare din motivările primei
sentinţe.
     Eram cu el în zilele acelea de după judecată şi îi vedeam bine
îndurerarea pentru nedreptatea care se făcuse, nu lui - în primul
rînd, - ci cauzei lui Hristos, Lucrării Oastei, interesului bisericii,
mîntuirii poporului...
     Pentru această nedreptate era în primul rînd adevărata lui
durere.
     La soarta lui şi la interesele sale nu s-a gîndit nici o dată atît
de puţin ca acum cînd aceste sfinte şi mari interese erau în
primejdie. Ce lipsit de responsabilitate era felul în care tratau
lucrurile aceşti oameni care alcătuiseră forul de judecată! Ce
superficial şi rău intenţionat mod de a judeca!
     E adevărat că totul fusese dictat de mîna stăpînului
neînduplecat şi răzbunător. Dar oricît ar fi fost de violent
temperamentul său, în acest mare moment nu era permis ca un
întreg consistoriu să se lase anulat în aşa hal încît să nu schiţeze
nici măcar un gest de lucidă evaluare a situaţiei şi să încerce a
salva faţa Dreptăţii şi a bisericii.
     Pe de altă parte, ce făţişă sfidare a protestelor întregii opinii
publice! Ce nesocotire a tuturor apelurilor la raţiune şi la
conştiinţă! Ce oarbă urmărire a răzbunării şi a nimicirii totale
asupra victimei fără apărare! Ce nemiloasă comportare faţă de un
slujitor devotat al lui Hristos şi al bisericii, tocmai în momentele
cînd acesta era un muribund într-un spital. Un martir al muncii
pentru Hristos şi pentru semeni!
T-
     Într-o dimineaţă din vara aceea părintele îmi dictase şi tocmai
terminasem de scris articolul de fond pentru nr. 29 din 14 aprilie
1935.
     Era o mişcătoare izbucnire a amărăciunii pentru zădărnicirea
unei acţiuni atît de frumoase şi de folositoare tuturor...
     Încă nu-i fixase nici un titlu potrivit cînd ridicînd din pat ochii
spre mine mă întrebă:
     - Ce titlu zici tu să-i dăm?
     - Între două judecăţi - răspunsei eu îndurerat, într-un îndemn
venit ca o lumină de Sus. Pentru că mai este o Judecată. Şi Aceea
va fi cea adevărată şi Definitivă!
     - Bine, scrie aşa!
     Astfel apărură aceste precizări:
     Între două judecăţi... Mă uit peste judecata ce mi-a făcut-o
consistoriul din Sibiu. E scrisă pe 7 pagini mari de hîrtie şi e
plină cu acuzele şi învinuirile cunoscute de prin Lumina Satelor.
La pagina a 3-a găsesc însă şi una nouă. Ea grăieşte aşa:
     Tendinţa lui (a preotului Trifa) este de a duce cu sine în vag,
spre o ţintă nedefinită, întreaga armată de peste 100 de mii de
ostaşi ai Domnului, credincioşi fii ai bisericii, din toate unghiurile
ţării.
     Stau uimit şi uluit în faţa acestei acuze. Eu, sărmanul de mine,
ştiam că alerg spre ţintă şi îi chem şi pe alţii la ţintă - şi cînd
colo, sînt acuzat că merg - şi îi duc şi pe alţii - în vag, în
necunoscut.
     Toţi îmi spuneau că am sunat din trîmbiţă desluşit - şi cînd
colo, sînt acuzat că încurc lumea...
     Prin cele peste douăzeci de tîlcuiri intitulate Spre Canaan,
spre Ţara Făgăduinţei... eu i-am chemat pe toţi cei 100 de mii
spre o ţintă bine lămurită: spre Patria Cerească - şi cînd colo, sînt
acuzat că îi duc pe ostaşi în necunoscut, în haos, în pierzare...
     De 12 ani de zile strig mereu pe ostaşii Domnului: Cu ochii
ţintă la Căpetenia Desăvîrşirii noastre - şi totuşi consistoriul
spiritual din Sibiu, mă acuză şi mă judecă pentru că duc lumea
ostaşilor spre o ţintă nedefinită. Cumplită judecată!...
     Stau şi mă întreb: oare merge după mine, după un om mic şi
slab, o armată întreagă de 100 de mii de oameni? Ridicol!
     Da! Armata merge, dar nu după mine, ci după Isus Biruitorul:
merge cu ochii ţintă la Căpetenia Desăvîrşirii şi luptei noastre. Eu
nu am nici un alt merit, decît atît că am arătat desluşit ţinta şi
m-am silit să păşesc şi eu spre ea.
     Da! îmi recunosc greşeala, am tîrît după mine pe drumul
Crucii, o armată întreagă de 100 de mii de oameni, pe care i-am
adus la picioarele Crucii... şi pentru crima asta, desigur, am
meritat aspra pedeapsă pe care mi-a dat-o consistoriul spiritual
din Sibiu.
     În poveştile lui Anderson, este şi una cu un om nevoiaş, care
avea un fluier fermecat. Cu vraja fluierului său, putea duce după
sine pe oricine. Consiliul comunal din acel orăşel, a judecat că
omul acela nevoiaş ar putea fi şi de folos cu vraja fluierului său.
     Duminica, nevoiaşul era pus să cînte de-a lungul străzilor, pe
unde erau crîşme şi locuri de petrecere, şi îi scotea pe oameni din
cîrciumi şi îi ducea cu fluierul la biserică...
     Un om nevoiaş s-a ivit şi în ţara asta. Şi a început să cînte
dintr-un fluier fermecat: din fluierul Golgotei. Şi cu fluierul ăsta
a scos de prin cîrciumi mulţime mare de oameni şi i-a dus la
biserică...
     Şi drept răsplată, strigă acum unii: să piară vrăjitorul!... să tacă
fluierul!...
     Iar alţii de altă parte răspund: dar ce rău a făcut omul acesta?...
Şi cei vrăjiţi aşijderea nu vreau să audă de moartea vrăjitorului
şi strigă să le cînte mai departe din fluier...
     Iar nevoiaşul stă la mijloc şi aşteaptă Judecata Dreptului
Judecător. 
T-
     Sub aceste precizări era unul din viguroasele articole scrise
atunci de I. Gr. Oprişan, care venea ca o mărturie întăritoare a
celor de mai sus şi ca un răspuns celor ce făceau tot felul de
vinovate şi uşuratice afirmaţii:
     Noi nu ne jucăm cu biserica... Vremea din urmă ne-a dat
prilejul să facem un legămînt statornic (Neemia 9, 38).
     Acest legămînt l-au scris şi mai marii noştri: Leviţii noştri şi
preoţii noştri sînt la pecetluire (Neemia 9, 38). 
     Da, l-a văzut ţara toată în foile de la Sibiu! Toţi părtaşii
ostăşiei s-au lipit de fraţii lor cei mai de vază şi au intrat în...
legămînt că vor umbla în legea lui Dumnezeu şi că vor păzi şi vor
face toate poruncile Domnului nostru şi judecăţile Lui şi
aşezămintele Lui (Neemia 19, 29).
     Din furtuna cea mare, această concluzie s-a desprins limpede:
toţi părtaşii luptei celei bune s-au strîns în jurul bisericii! Din
inima lor a izbucnit un legămînt care ne-a umplut inima de
bucurie: ...şi nu vom părăsi Casa Dumnezeului nostru 
(Neemia 10, 39). Acest legămînt scris şi pecetluit cu focul
dragostei dintîi ne-a mînat pe toţi în Casa Domnului ca să aducem
acolo juruinţele noastre şi darurile noastre de bună voie
(Deut. 12, 6) cu credincioşie (2 Cronici. 31, 12), simţind că
în fruntea noastră Dumnezeu şi preoţii noştri sînt cu noi... şi avem
şi trîmbiţele (2 Cronici. 13, 12) şi cunoscînd, în încercare, că
Domnul este Dumnezeul nostru şi nu L-am părăsit 
(2 Cronici. 12, 11).
     Poate niciodată n-am fi avut prilejul unor mărturisiri atît de
hotărîte pentru Domnul şi biserica Lui.
     Însuşi congresul de la Sibiu, în condiţiile în care încercările
din urmă l-au adus, a fost o unanimă mărturisire: roadele sînt
bune. Şi fireşte, nu pot scăpa nici duşmanii noştri judecata
chibzuită că dacă roadele sînt bune, şi pomul care le produce
trebuie să fie bun. Căci nu este nici un pom bun care să facă
roadă rea şi orice pom se cunoaşte după roada lui 
(Luca 6, 43-44). 
     Noi nu am făcut altceva decît să frămîntăm cu aluatul
Evangheliei. Şi pîrga frămîntăturii, am adus-o la picioarele
preoţilor s-o sfinţească (Sf. Ioan Gură de Aur) . Am adus-o
bisericii!
     Un sfinţit slujitor scria unui ostaş mai zilele trecute: ai mei au
mai avut prilejul, fie aici, fie la Bucureşti, să audă propovăduitori
ai lui Hristos, însă aşa de înfocaţi ca Dv. încă n-au auzit. A fost
inima care a vorbit către inimă. Aţi fost ostaşi adevăraţi, vrednici
de numele pe care-l purtaţi. Ce fericire pentru preotul care are
printre păstoriţii lui propovăduitori ai lui Hristos. Mai ales aşa ca
acei cu care aţi venit să mă ajutaţi a salva sufletele din mîna
vrăjmaşilor.
     Da, Oastea Domnului este a Lui, în slujba Bisericii Lui! Aşa
a fost dintru început pornită de iniţiatorul ei!
     Aşa a fost pecetluită!
     Aşa vrea să rămînă.
I. Gr. Oprişan.
I. B. nr. 29 din 14 iulie 1935, pag. 1

     Pe această linie hotărîtă se înscria şi frumoasa atitudine a fr.
Constantin Goran, poetul plin de simţire sfîntă, şi el unul din
intelectualii Oastei din Bucureşti.
     Iată şi cuvîntul lui:
T-
     Oastea Domnului şi biserica. Biserica înfiinţată de
Mîntuitorul, fără îndoială că va dura pînă la sfîrşitul veacurilor,
mai sus de toate valurile pămîntului. - Corabia veşniciei condusă
însă un timp de oameni sfinţiţi, biserica, nu îşi îndeplineşte
menirea integral, decît numai în cazul cînd slujitorii sfinţiţi şi fiii
duhovniceşti luptă pentru împlinirea Împărăţiei Mîntuitorului pe
pămînt din toate punctele de vedere, - căutînd cu toate mijloacele
să spiritualizeze viaţa, să o înalţe întru totul pe culmile sfinţiei
eterne. Părintele Iosif Trifa nu face şi nu a făcut altceva cu Oastea
Domnului, decît să învioreze o atmosferă creştină de tradiţie
bună, să împuternicească un creştinism de cele mai multe ori de
formă, să facă din fiii bisericii nişte luptători înflăcăraţi pentru
Isus Hristos, Fiul Dumnezeului Celui Viu.
     Părintele Trifa, apărător dîrz al bisericii străbune caută să
făurească cu ajutorul mişcării creştine Oastea Domnului o
ţărănime nouă, o ţărănime conştientă, o ţărănime activă în care să
vibreze duhul primar al celor dintîi creştini aşa cum sînt zugrăviţi
în Faptele Apostolilor. 
- Părintele Iosif Trifa caută să mîntuiască în chip înalt neamul
nostru cu ajutorul bisericii active, vii, misionare, cu ajutorul
darurilor bisericii, cu ajutorul Tainelor bisericii. Cu ajutorul Celui
Care este Ajutorul, Lumina, Calea, Adevărul şi Viaţa, cu ajutorul
lui Isus Hristos, - Alfa şi Omega, Împăratul Bucuriei noastre.
     Părintele Iosif Trifa - într-o vreme cînd puteri vrăjmaşe caută
să dărîme biserica, - înflăcărează şi umple bisericile cu suflete şi
făureşte o armată creştină, hotărîtă să apere pînă la moarte altarele
sfinte şi să mărturisească Numele Împăratului nostru Sfînt,
Numele lui Isus Hristos - Fiul Dumnezeului Celui Viu.
     Roadele mişcării Oastei Domnului se pot vedea de oricine este
sincer: după doisprezece ani rezultatele voluntariatului creştin al
Oastei Domnului sînt zguduitoare pentru cine crede cu adevărat
în Puterea Puternicului Împărat şi Domn, Răscumpărătorul nostru
Isus Hristos.
     Părintele Iosif Trifa - apărător al bisericii în cea mai înaltă şi
sfinţitoare putere a cuvîntului, este tîrît astăzi în faţa forurilor de
judecată clericale pentru că umple bisericile cu suflete înflăcărate
pentru Hristos - Dumnezeu. Aceasta este o crimă, şi dacă
părintele Iosif Trifa, de dragul unor datini sau unor tradiţii care
nu formează decît litera legii, va fi caterisit, cu o judecată
definitivă - atunci va urma o tulburare fără egal în istoria bisericii
noastre.
     Mîntuitorul Şi-a vărsat Sîngele Său Sfînt pentru ca oamenii să
aibă viaţă din belşug şi să fugă de litera pentru care El Împăratul
împăraţilor şi Domnul domnilor a fost schingiuit şi spînzurat pe
culmea Golgotei.
     Cine are urechi de auzit să audă.                                        
     Constantin Goran.
     ... Cinste veşnică tuturor celor care avînd odată curajul
mărturisirii adevărului, - au şi avut pînă la sfîrşit curajul
statorniciei lîngă El!
T-
     Dar inima scornitorilor este un adînc nemaisăturat de minciuni
şi vorbe înveninate... Zidind cu o mînă, noul Neemia, omul lui
Dumnezeu care dorea să înalţe şi să întărească zidurile vii ale
Oastei Domnului, - trebuia mereu să se apere cu cealaltă mînă.
     Prin foile mitropoliei se revărsau ca un potop tot felul de
scorniri răutăcioase şi de afirmaţii necontrolate. Multora din
acestea nu li se mai dădea nici un răspuns. Ar fi însemnat să se
umple toate paginile foii Isus Biruitorul numai cu astfel de
răspunsuri, nemairămînînd loc pentru cuvîntul ziditor. 
     Totuşi unora trebuia să li se răspundă.
     Iată un răspuns dat preotului Moţa de la Orăştie, fostul tovarăş
de acum doi ani de la Lumina Satelor, care trecuse şi el, cu toate
armele pe care le avea, în tabăra celor ce aruncau cu pietrele hulei
şi batjocurii în părintele nevinovat.
T-
     ...A noua poruncă bisericească... Cum o calcă în picioare
protopopul I. Moţa.
     A noua poruncă din decalog spune: Să nu mărturiseşti
mărturie mincinoasă asupra deaproapelui tău... Această poruncă
o calcă în picioare şi protopopul I. Moţa de la Orăştie, ridicînd
acum împotriva preotului Iosif Trifa o mare mărturie mincinoasă
în foaia Lumina Satelor.
     Pe o pagină întreagă din Lumina Satelor  păr. Moţa se
războieşte cu fr. Colonel Coman Ionescu, cu păr. Trifa şi cu toţi
intelectualii de la Oastea Domnului. Iar în războirea aceasta păr.
Moţa spune într-un loc că în toate cărţile şi foile sale, păr. Trifa
nu scria nici măcar trei rînduri de închinare Maicii Domnului. 
     Asta e o minciună. Şi ca dovadă că păr. Moţa a minţit, amintim
cele scrise pe larg despre Maica Domnului în cartea cu
Însemnările călătoriei la Ierusalim - din care reproducem ceva la
pagina 4. Amintim apoi locul de la pag. 55, din cartea cea mai
nouă, Tîlcuirea Evangheliilor (cartea I) unde se pot citi rîndurile: 
     Prin o viaţă de rugăciune s-a învrednicit Preacurata de cel mai
mare dar pe care l-a putut primi un pămîntean. Viaţa Preacuratei
stă şi va sta pînă la sfîrşitul veacurilor ca o pildă de rugăciune şi
viaţă curată. Ce păcat neiertat vor avea acei nesocotiţi (sectari)
care n-au decît cuvinte de hulă pentru cel mai curat şi desăvîrşit
vas din lume, pe care Cerul l-a ales şi l-a folosit în lucrarea cea
mare de mîntuire a neamului omenesc.
     O frumoasă tîlcuire se află şi în Lumina Satelor anul 1924 nr.
13, care încheie cu cuvintele: Preasfînta Născătoare de Dumnezeu
roagă-te pentru noi păcătoşii. Şi altele...
     Prin urmare iată dovada: părintele Moţa a mărturisit mărturie
mincinoasă asupra deaproapelui său (şi prins odată asupra acestui
fapt, ce crezare mai pot avea spusele lui?).
     Iată ce lucru urît se întîmplă şi aici: un protopop mare să apere
biserica călcînd în picioare poruncile bisericii. Şi lucrul acesta,
iată, se petrece în faţa poporului care vede, aude şi judecă.
     Şi cu întreaga frămîntare de la Oaste se întîmplă acelaşi lucru:
greşeli şi lipsuri de tact şi de dragoste se ascund după paravanul
măreţ al sfintei biserici. Şi asta - cică înseamnă apărarea
bisericii. Dar va veni el odată ceasul dreptăţii şi ceasul
răspunderilor ca să se vadă lămurit cine e vinovat.
     Ne oprim aici, căci noi n-avem pagini întregi pentru polemici
şi discuţii. Iar pe păr. Moţa, care a scos pe vremuri renumita foaie
Bobîrnace şi Bazaconii, îl rugăm respectuos să nu prea
dăscălească pe cei ce am crezut că poporul poate fi educat şi cu
altceva decît cu bobîrnace şi bazaconii. Noi îl rugăm pe păr.
Moţa să caute sf. sa prin colecţia scrisului său pentru popor să ne
arate unde a scris sf. sa ceva mai frumos despre Maica Domnului
decît păr. Trifa!...
I. B. nr. 29 din 14 iulie 1935, pag. 6.
T-
     Dar pentru că învinuitorii nu cruţau nici un mijloc şi nici o
armă pentru a-şi ajunge scopul lor de a nimici şi discredita pe cel
pe care îl urau cu înverşunare, pregătind astfel atmosfera celei de
a doua judecăţi care urma să i se facă tot aici la Sibiu - părintele
se vedea silit să se apere şi el.
     Astfel Isus Biruitorul nr. 30 din 21 iulie 1935 publică
următoarele:
T-
     În  faţa  judecăţii  consistoriului  de  la  Sibiu
T-
     Precum este ştiut, consistoriul spiritual din Sibiu a aflat de
bine să mă caterisească. Adică să-mi dea pedeapsa cea mai grea
care se poate da unui netrebnic preot. Iar după ce această judecată
- precum era de aşteptat - a făcut resenz, mîhnire şi indignare în
lumea ostaşilor, judecătorii umblă acum prin Lumina Satelor să
justifice judecata în faţa poporului. Spre acest scop a fost aranjat
şi păr. protopop Moţa de la Orăştie. Astfel stînd lucrurile mă văd
şi eu silit să mă apăr tot în faţa poporului. Mă sileşte să-mi fac
această apărare şi faptul că în timpul din urmă Lumina Satelor îi
dă mereu înainte cu căderea, răzvrătirea, şi ieşirea mea din
ascultare. Fără însă să amintească nimic despre cauzele care au
produs lucrul acesta şi care îl menţin. Aşijderea şi păr. Moţa
stăruie asupra mărunţişurilor cărora le-a provocat o reacţie fără
să cerceteze cauza acestei reacţii.
T-
     Cînd se începe o judecată
     De cîte ori se începe o judecată, de cîte ori este acuzat cineva
pentru o crimă, o nelegiuire, - legiuitorul caută şi sondează cu
sîrguinţă intenţia, cauzele şi împrejurimile care au prilejuit fapta
incriminată.
     Ori judecata şi sentinţa consistoriului spiritual eparhial, tocmai
peste acest punct a trecut. Am fost judecat pentru o stare faptică:
ieşirea din ascultarea ierarhică, fără a se examina şi fără a se ţine
seama de cauzele, intenţiile şi împrejurările cele adevărate care au
prilejuit această stare.
T-

     De unde a pornit conflictul?
     Judecata şi sentinţa de caterisire a mea a ieşit dintr-un conflict
cu I.P.S. Sa mitropolitul Nicolae. E de cercetat deci cu
de-amănuntul cînd, unde şi de ce a erupt acest conflict. Şi cine
poartă vina pentru eruperea lui. Punctul acesta - eruperea
conflictului - în sentinţa consistoriului este redat astfel:
     Ţinta sa era să tipărească acolo (adică în tipografia mea) atît
cele două foi, sau măcar Oastea Domnului cît şi cărţile sale.
Avînd însă mitropolia tipografia proprie nu i-a încuviinţat
trecerea foilor în altă tipografie. De aici înainte cu păr. Trifa se
întîmplă o mare schimbare la faţă. Cu adresa sa din 31 decembrie
1934, păr. Trifa încunoştinţează pe I.P.S. mitropolit că: şi-a dat
demisia din postul de preot al catedralei...
     Susţin categoric: - nu de aici a pornit conflictul! Nu de aici a
pornit “supărarea” mea. N-am cerut nimic pozitiv de la
autorităţile mele bisericeşti, despre care s-ar putea dovedi că ar fi
fost un motiv de erupere a conflictului şi de ruperea legăturilor
mele cu autoritatea bisericească. Adevărul este cu totul altul.
Supărarea mea era de altă natură şi mai veche. Supărarea mea a
fost arătată pe larg în articolul Istoria unei Jertfe.
T-
     Lucruri încurcate care au zămislit încurcături
     Arhiepiscopia ţinea încurcate şi nerezolvate absolut toate
chestiunile în legătură cu Oastea Domnului şi bunul mers al ei. O
mişcare care cuprinsese de la început toate eparhiile şi toată ţara,
avea desigur o mulţime de lucruri de lămurit, de pus la punct.
Precizarea rosturilor ei în faţa Sf. Sinod şi încadrarea ei în cadrele
întregii biserici se impunea. Mai ales că eram atacat din toate
părţile, chiar din cercurile preoţeşti şi bisericeşti. Şi astfel aveam
necazuri de care trebuia şi puteam fi scutit. Dar Sibiul nici odată
n-a pus problema Oastei Domnului desluşit în Sf. Sinod, pentru
a avea o precizare şi o încadrare a ei în cadrul întregii biserici. Şi
astfel a putea lucra mai liniştit şi cu mai multă izbîndă. Lucrul
acesta l-am spus şi I.P.S. Sale patriarhului arătînd că dacă s-ar fi
făcut la timp lucrul acesta, Oastea ar fi fost cruţată de frămîntările
de acum.
     Erau apoi chestiunile cu precizarea aşa numitului apostolat
laic, cu redactarea foii mişcării - şi altele multe.
     Pe lîngă asta, precum se vede pe larg în articolul Istoria unei
Jertfe aveam de luptat cu enorme greutăţi financiare neavînd de
la consistoriul din Sibiu nici un deosebit ajutor financiar. Tocmai
din supărările acestea a ieşit gîndul cu mutarea mea la Bucureşti
unde plănuisem organizarea şi încadrarea Oastei Domnului în
cadrele întregii biserici, prin Sf. Sinod şi Sf. patriarhie.
T-
     Sînt mîndru că am vrut să fug “pe furiş” la Bucureşti
     În sentinţa consistoriului spiritual eparhial mi se face un punct
de gravă acuză din intenţia mea cu mutarea pe furiş la Bucureşti.
Ca astfel să nu mai fiu supus în vreun fel unui control din partea
autorităţilor bisericeşti. Dar acolo e articolul meu în capitala
ţării (publicat în foaia Oastea Domnului tipărită la Bucureşti) în
care spuneam între altele: Descălecînd în capitala ţării ne punem
sub scutul Sfintei noastre patriarhii, prin Sfîntul Sinod urmînd să
dăm Oastea Domnului bisericii întregi - şi prin capitala ţării
întregi...
     Sînt mîndru de intenţia cu care am vrut să fug la Bucureşti, la
începutul anului 1934. Şi de colaboratorii cu care voisem să
organizez Oastea Domnului. Chiar fuga mea pe furiş la Bucureşti
va rămînea în istoria Oastei Domnului ca un punct luminos despre
frămîntările şi năzuinţele mele de a-mi ajuta şi mai mult biserica
mea.
T-
     Propuneri respinse mereu
     Încercarea cu mutarea mea la Bucureşti era şi ea un semn
vădit, o poruncă lămurită să se lămurească odată şi să se pună la
punct lucrurile de la Oastea Domnului. Îndată după tulburarea cu
mutatul la Bucureşti am propus I.P.S. Sale un sfat restrîns în care
să se clarifice toate lucrurile care tulburau bunul ei mers. Dar
I.P.S. Sa n-a primit acest sfat care ar fi preîntîmpinat izbucnirea
frămîntărilor de mai tîrziu. În schimb mi s-a trimis la Geoagiu,
unde zăceam bolnav, spre iscălire un fel de declaraţie din partea
consistoriului arhidiecezan, pe care însă n-am putut-o primi
pentru că nu rezolva nici chestiunea Oastei Domnului nici
chestiunile celelalte. Această declaraţie-document (publicată în
Istoria unei Jertfe) arată lămurit că arhiepiscopia din Sibiu nu se
preocupă atît cu bunul mers al Oastei ci cu planul de a
monopoliza această mişcare pentru eparhia Sibiului - şi de a
acapara înfăptuirile mele, declaraţia cuprinzînd şi unele puncte în
puterea cărora eu puteam fi dat afară din Oastea Domnului
oricînd. Şi îmi lua şi putinţa de a putea lucra mai departe liniştit.
În faţa acestor lucruri am propus din nou I.P.S. Sale un sfat
restrîns al Oastei Domnului. Dar I.P.S. Sa nici de data aceasta nu
l-a acceptat.
     Şi astfel lucrurile au mers mai departe şchiopătînd. Între timp
preotul Gheorghe Secaş căruia i se predase administraţia foii
Lumina Satelor îmi făcea mizerii şi mîhniri care întreceau şi
hotarele bunei cuviinţe. Îmi era imposibil să mai lucrez în
situaţia aceasta.
     Nenorocita zi de 30 decembrie 1934
     Faţă de aceste lucruri m-am prezentat a 3-a oară în faţa I.P.S.
Sale cerînd stăruitor un sfat al Oastea Domnului pentru lămurirea
lucrurilor. De data aceasta I.P.S. Sa l-a acceptat. Cu ştirea şi
aprobarea I.P.S. Sale am chemat la Sibiu pe fraţii ostaşi de la
Bucureşti, păr. Vasile Ouatu şi fr. I. Gr. Oprişan. În sfîrşit era o
nădejde că acum se vor lămuri toate lucrurile care tulburau bunul
mers al Oastei şi vom păşi înainte cu şi mai multă izbîndă.
     Ne-am prezentat în faţa I.P.S. Sale în duminica după Naşterea
Domnului. Nu mergeam să impunem ceva ci mergeam aşa cum se
merge la orice sfat de lămurire. Însă în loc de o paşnică
înţelegere, - spre uimirea tuturor, - I.P.S. Sa, îndată, de la început
s-a arătat extrem de nervos, aspru şi nerăbdător, nici nu ne
îngăduia să vorbim. Iar pe mine, îndată, de la început, m-a bruscat
cu ieşirea şi declaraţia aspră: Să se ştie odată şi pentru totdeauna
că Oastea Domnului este iniţiativa mea... Păr. Trifa a pus aici cel
mult ceva din personalitatea lui. Păr. Trifa nu-i aparţine nimic...
etc., etc...
     Am ieşit de la acest sfat adînc mîhnit şi rănit în sufletul meu.
După o muncă şi jertfă de 12 ani iată - îmi ziceam - cum sînt
tratat în faţa celor doi prieteni străini. Ieşirea şi declaraţia I.P.S.
Sale era categorică. Ea îmi dădea să înţeleg răspicat că nu mai am
nimic cu Oastea Domnului. Ea însemna de fapt alungarea mea din
Oaste. Mi se dădea să înţeleg că pot pleca. Orice încercare de
înţelegere era din capul locului imposibilă. I.P.S. Sa nu suferea
nici măcar intrarea în ceva amănunte de înţelegere. Şi de la
început a izbit brusc uşa oricărei înţelegeri. Însuşi fr. Oprişan îmi
spunea după această audienţă: Părinte Iosife, nici o punte de
înţelegere n-a mai rămas între I.P.S. Sa şi Cucernicia Ta... Totul
e în zadar. Ceea ce s-a văzut şi după amiază cînd fraţii de la
Bucureşti s-au dus să-şi ceară binecuvîntarea de plecare şi I.P.S.
Sa era într-o stare de iritaţie şi mai pronunţată. 
     Orice încercare de înţelegere era imposibilă.
     Ziua şi audienţa nenorocită de la 30 decembrie 1934, - aci este
cheia conflictului. Eu stau aci la punctul acesta şi voi striga
mereu că de aci a plecat conflictul. De aci a plecat greşeala şi
lipsa de tact care a tulburat Oastea Domnului, a tulburat biserica
şi a tulburat poporul. De aci a plecat şi ieşirea mea din ascultare,
sau mai bine zis, această lipsă de tact m-a scos din ascultare - şi
îmi pare bine că nu am fost singur în ziua şi audienţa din 30
decembrie 1934. Mai trăiesc încă păr. Vasile Ouatu şi dl. I. Gr.
Oprişan, care pot mărturisi oricînd ce s-a petrecut în ziua şi
audienţa din 30 dec. 1934. 
     Dacă în audienţa aceasta eu aş fi păşit cu ceva cereri, cu ceva
pretenţii imposibile, atunci, desigur, eu aş fi vinovat. Dar cîtă
vreme măcar nu ni s-a îngăduit să putem preciza şi formula
ceva, - hotărît, nu eu pot fi făcut vinovat pentru consecinţele
acestei lipse de tact.
T-
     O abzicere în galop - şi contra canoanelor
     A doua zi după audienţă mi-am zis: faţă de ieşirea şi jignirea
ce mi-a adus-o I.P.S. Sa în faţa celor doi conducători de Oaste,
răspunsul meu nu putea fi decît abzicerea de la postul ce l-am
avut de preot al catedralei şi de la redactarea foii Lumina Satelor.
Acest răspuns, această abzicere, mergeau ca un semn de mîhnire. 
Eu însă mai credeam într-o revenire, într-o liniştire a iritaţiei. De
aceea nu mi-am înaintat demisia pe cale ierarhică, la biroul
consistoriului, ci am înaintat-o personal I.P.S. Sale. Căci - îmi
ziceam - episcopul este şi părinte care trece peste anumite
momente de iritare. Dar cu abzicerea mea s-a alergat imediat la
registratură şi a doua zi - prin cîteva rînduri de birou - am fost
înştiinţat că mi s-a primit demisia şi am fost alungat din Oaste.
Mai mult chiar, am fost scos din slujba de preot de pe cuprinsul
eparhiei.
     Hotărît: graba şi nervozitatea au făcut şi aici greşeli şi au
arătat intenţii.

     1 - S-a trecut bărbăteşte peste părinteasca dragoste şi grijă de
a se aplana un conflict care, evident, prevedea consecinţe
dezastruoase pentru biserică.
     2 - S-a făcut apoi o greşeală canonică. Această greşeală o arată
C. Sa preotul Toma Chiricuţă din Bucureşti într-un ziar astfel:
     Biserica ardeleană are nota unui specific ardelenesc. Iar nota
aceasta este: Puţinul respect, cu nesocotirea canoanelor bisericii
ortodoxe ecumenice. Iată de pildă, canoanele bisericii ecumenice:
opresc, sub pedeapsa caterisirii pe orice preot care, pentru orice
motiv s-ar demite din slujba preoţiei. Ori, iată în eparhia Sibiului
şi chiar catedrala mitropolitană se prezintă un ciudat caz de ieşire
din tradiţia expresă a clasicei ortodoxii.
     Iată despre ce este vorba: Părintele Iosif Trifa iniţiatorul şi
conducătorul asociaţiei religioase Oastea Domnului este preot la
catedrala mitropolitană. Preotul Iosif Trifa, pentru motive care nu
importă, cade în dizgraţia mitropolitului Nicolae - şi spre a se
evita alte neplăceri păr. Iosif Trifa îşi cere demisia, iar I.P.S. Sa
mitropolitul Nicolae îi comunică: Am primit demisia C. Tale din
funcţia de preot ce ai avut în arhiepiscopia noastră... (cf. ord.
32/1935 din 2 ianuarie, a cancelariei mitropolitane din Sibiu). E
clar, nu? Părintele Trifa demisionează, cere a fi demis dar din
postul de la catedrală, - iar mitropolia îl consideră demisionat din
funcţia de preot de pe tot cuprinsul arhiepiscopiei Ardealului.
     Este, evident, o depăşire. Mitropolitul îi acordă mai mult,
imens mai mult decît a cerut preotul Trifa, anume îi acordă
altceva decît ceea ce a cerut preotul Iosif. Dar mai ales şi totodată
este aci, în acest caz, o depăşire şi o decădere din clasica tradiţie
a ortodoxiei ecumenice: Preotul nu poate să demisioneze. Nici din
locul de slujbă cum a cerut păr. Iosif nici din funcţia treptei cum
s-a grăbit să-i ofere cancelaria din Sibiu...

(luat din ziarul Naţionalul Nou din 1 februarie 1935).
T-
     Din felul cum s-a desfăşurat conflictul se impune constatarea
că am fost dat afară, - aşa zicînd, - din ascultare. Martor îmi este
Domnul că departe de mine a fost şi numai gîndul să ies din
ascultare. Sau că vor ajunge lucrurile pînă la ieşirea din ascultare.
Lipsa de tact şi de dragoste m-a tîrît la ieşirea din ascultarea
ierarhică.
     Cauze şi efecte
     Desigur, după ce conflictul a ajuns în starea aceasta
nenorocită, lucrurile s-au schimbat înspre rău şi am apucat forţat
pe o cale nouă, de care împrejurare justiţia bisericească trebuie
să ţină seama. Recunosc că felul cum am răspuns la felul cum
autoritatea bisericească m-a tratat, primindu-mi abzicerea şi
alungîndu-mă din Oastea Domnului, - nu este corect. Dar nici
felul cum a procedat consistoriul nu este în baza canoanelor. Iar
dacă în acuta desfăşurare a conflictului am avut anumite ieşiri şi
violenţe, am declarat cu graiul şi în scris că recunosc acest lucru,
îl regret şi îmi cer iertare pentru el. Accentuez însă că aceste
ieşiri, în cea mai mare parte au fost provocate tocmai din partea
de unde trebuiau domolite lucrurile. Astfel, la numai cîteva zile
după demisia mea, în foaia Lumina Satelor - unde mi-am jertfit
sănătatea, - am fost dat în chipul unui lup îmbrăcat în piele de
oaie, urmînd apoi un şir nesfîrşit de hule, batjocuri şi ocări la
adresa mea. Începînd de la răzvrătit, demagog, înşelător,
şarlatan, etc., etc... care puteau face o colecţie întreagă de
cuvinte, de ocări, nedemne pentru autoritatea bisericească ce le
dădea loc în foaia Lum. Sat., foaie pentru popor. Prin urmare, la
o greşeală s-a răspuns cu o altă greşeală. 
     Despre cum s-a desfăşurat conflictul mai departe, este ştiut, am
scris şi aci la foaie. Am arătat pe larg cum în interesul bisericii
am căutat mereu aplanarea conflictului. Cum mi-am cerut şi
cuvenita iertare. Şi cum a înţeles mitropolia să primească această
cerere. Şi cum a înţeles să mă judece, trecînd peste ea, tocmai de
Paşti, de praznicul iertării. (Şi cum mi s-a dat să înţeleg că la
Sibiu cuvîntul iertare înseamnă răzbunare, exil, închiderea
graiului şi altele). În plină şedinţă a consistoriului spiritual, pr.
Gîlea mi-a spus că în conflictul de la Oaste I.P.S. Sa nu suferă
cuvîntul soluţionare!
T-
     Am furat ceva?
     Fireşte, din judecata consistoriului nu lipseşte nici tipografia
care, cică, este rodul muncii consistoriului şi averea
consistoriului. Despre chestiunea acestei tipografii am scris pe
larg în Istoria unei Jertfe. Aici voi spune numai atît: tipografia
este rodul muncii mele şi dacă consistoriul ştia că am furat ceva
avea cale deschisă spre tribunalul Civil, fără să tîrască această
chestiune pe teren spiritual.
T-
     Calomnia că am făcut bani şi avere
     Neavînd probe şi dovezi spirituale şi canonice contra mea, cei
ce vreau şi cred că mă pot distruge, încă de la început au pornit
contra mea, fel de fel de zvonuri, insinuări, scornituri, minciuni.
     Aşa este şi insinuarea cică mi-am făcut bani şi averi - şi nu aşa
cu nimica, ci milioane, multe milioane...
     Şi cică sînt stăpînit de duhul lăcomiei de bani...
     Ciudat lucru: sînt acuzat tocmai în locul unde am suferit cel
mai mult. M-am tîrît ani de zile prin datorii, greutăţi şi mizerii,
pe care Singur Domnul de Sus le ştie. Şi mă frămînt şi azi cu
greutăţi, datorii şi mizerii, pe care Singur Domnul de Sus le ştie
şi cei care trăiesc în jurul meu (însuşi Lumina Satelor mă
batjocorea că nu-mi pot plăti lucrătorii la timp). 
Iar pe cei care nu cred în mărturia Domnului de Sus, îi poftesc şi
le dau voie să cerceteze oricînd situaţia mea materială. Am lucrat
deschis, cu contabilitatea despre toate - şi sînt gata să răspund
pentru toate. Protestez însă contra insinuărilor şi minciunilor
confidenţiale, care se debitează contra mea pe chestiunea aceasta.
     Iar dacă prin truda şi munca mea am înjghebat o tipografie
pentru lucrul Domnului, sînt mîndru de această înşelăciune. Căci
cu furtul acesta iată trimit prin ţară cea mai ieftină foaie pentru
popor şi cele mai ieftine cărţi pentru popor.

     Un editor din Bucureşti îmi spunea că cel care dă o carte cum
este cartea Mai lîngă Domnul meu  (cu 80 de pag. şi 10 chipuri)
cu 12 lei, acela nu poate fi decît un nebun... Amin, am zis eu, acel
nebun sînt eu, care am jertfit totul pentru ca să străbată Cuvîntul
lui Dumnezeu în popor.
     Şi totuşi Lumina Satelor (care se vinde cu 180 de lei) mă acuză
de îmbogăţire şi lăcomie. Şi e de mirat că împreună cu ei cîntă şi
păr. Moţa care ştie bine ce fel de avere este o tipografie, că şi Sf.
Sa are una pe care o roade rugina şi cu care a făcut datorii. 
(Nu-i aşa păr. Moţa?).
     Da, tipografia Oastea Domnului este o avere a Domnului, o
moşie a Lui, după care se înfruptă mii şi mii de suflete. Cînd
Domnul va afla că nu chivernisesc bine această moşie, o va lua El
de la noi şi o va da altor ispravnici... Însă pînă cînd El ne-a
încredinţat-o nouă, numai El Singur o poate lua de la El.
     În faţa acuzelor şi insinuărilor că sînt stăpînit de lăcomie şi că
am făcut milioane - ridic mîinile spre cer şi rog să mă judece
Domnul din Cer, fără cruţare, dacă ştie El că sînt un înşelător şi
un strîngător de bani. Şi să judece El pe acei care mă acuză cu
astfel de mîrşăvii şi nedovedite insinuări. Dar asupra acestui lucru
vom mai reveni.
T-
     Cică “am declarat război bisericii”...
     O gravă acuză mi se aduce prin afirmaţia că am declarat
război bisericii şi că vreau să pornesc un curent religios singur,
fără control şi supraveghere. “Tendinţa lui (adică a mea!) - zice
sentinţa - e de a duce cu sine în vag, spre o ţintă nedefinită
întreaga armată de peste 100.000 de ostaşi ai Domnului,
credincioşi fii ai bisericii din toate unghiurile ţării. Biserica nu
poate privi nepăsătoare la această pornire schismatică... Păr. Trifa
stă gata de luptă, dorind să scuture jugul supravegherii şi al
disciplinei bisericeşti...
     Resping cu indignare această acuză! În toată activitatea mea
de preot, - cu graiul şi în scris, - nu se află nici un război contra
bisericii şi nici un îndemn contra bisericii. Ca o mărturie vie sînt
şi zecile de mii de ostaşi care sînt cei mai zeloşi cercetători ai
bisericii şi cei mai buni fii ai ei.
     Stau uimit în faţa acestei acuze. Sînt acuzat tocmai în punctul
în care am stăruit să se facă încadrarea deplină a Oastei
Domnului în cadrele bisericii. Şi cei ce n-au voit să facă acest
lucru la timpul său, mă acuză pe mine că sînt contra bisericii.
     Dar stă mărturie şi în privinţa aceasta şi atitudinea mea de
după eruperea conflictului. Faţă de hulele ce le-a ridicat contra
mea autoritatea bisericească arătîndu-mă prin Lumina Satelor ca
pe un răzvrătit contra bisericii, - bolnav, de pe pat, m-am ridicat
astă-iarnă şi m-am dus de trei ori la Bucureşti, declarînd solemn
în faţa I.P.S. patriarhului, că înţeleg să rămîn pînă la sfîrşit un
devotat slujitor al bisericii mele. Şi de la fronturi, ostaşii
aşijderea au declarat solemn acest lucru.
     Stau uimit şi mă mir şi mă doare nespus de mult că tocmai
într-o sentinţă a bisericii mi se aduc astfel de acuze fără nici un
temei. 
     Dintr-un conflict personal, - un conflict bisericesc
     Examinarea dreaptă a cauzelor şi împrejurărilor care au
provocat conflictul din Oaste, arată lămurit că întreaga chestiune
are un pronunţat colorit personal: este un conflict personal care
pe urmă, a fost tîrît în chip nefericit, într-un conflict bisericesc,
într-un conflict cu biserica. Căci, cu chip logic, se impune
întrebarea: cu ce am greşit eu, personal, sau cu Oastea Domnului
contra bisericii şi contra învăţăturilor ei. Ori, din toată
desfăşurarea conflictului se poate vedea tocmai contrariul. Am
voit şi am stăruit mereu să fie încadrată Oastea, prin Sf. Sinod,
în cadrele întregii biserici. Să fie lămurită situaţia ei în cadrele
bisericii. Să fie soluţionate toate chestiunile ei pentru a lucra cu
mai multă izbîndă pentru biserică. Dar tocmai la rîvna şi
pornirea mea aceasta, am fost tulburat mereu de ambiţii şi
interese personale, regionale. Şi tocmai pentru că am tulburat
aceste ambiţii, am fost dat afară din ascultare. Chiar şi asprele
ieşiri ale I.P.S. Sale din audienţa din 30 decembrie 1934, prin
care mi se tăgăduia iniţiativa Oastei, sînt o dovadă despre
pornirea personală împotriva mea. Aşijderea şi graba cu care mi
s-a primit demisia şi mi s-a dat ceea ce nici nu cerusem, - este o
dovadă că înlăturarea mea de la Oaste era deja pusă la cale de
anumite planuri şi interese.
     De altfel, lucrul acesta - latura personală a conflictului - l-a
văzut de la început toată lumea. Şi l-au văzut mai ales ostaşii
Domnului, care nu s-au speriat de lămuririle pătimaşe publicate
prin Lumina Satelor. O mărturie grăitoare despre aceasta este şi
faptul că intelectualii care fac parte de la început din mişcarea
Oastea Domnului, ca : I. Gr. Oprişan, publicist şi director în
Ministerul de Industrie şi Comerţ, Dr. Samson din Roman,
avocatul Traian Corodeanu din Tecuci şi Lt. Col. Coman Ionescu
din Huşi, etc., etc., au dezaprobat procedura ce s-a folosit contra
mea în acest conflict. Tot aşa s-au pronunţat şi o seamă de preoţi
din cuprinsul ţării, dezaprobînd şi ei felul cum s-a procedat aici.
     Conflictul, de la început, are un caracter personal.
T-
     După paravanul măreţ al bisericii
     Iar cînd a erupt conflictul şi a luat proporţii, s-a făcut marea
greşeală - şi mie mi s-a făcut marea nedreptate - de a se aşeza
acest conflict în dosul ideii de biserică. Greşelile şi lipsa de tact
s-au aşezat după paravanul măreţ al sf. biserici de unde s-a
strigat şi se strigă după mine ca după un răzvrătit, ca după unul
ce vreau să fac război contra bisericii.
     Dacă autoritatea mea bisericească ar fi încadrat la timpul său
mişcarea Oastei în ordinea canonică a bisericii - şi dacă s-ar fi
lămurit la timp toate chestiunile în legătură cu această mişcare
aşa cum am cerut eu stăruitor în repetate rînduri, - tulburarea de
acum n-ar fi venit. 
Amînarea, tărăgănarea şi tăgăduirea vădită a unei soluţionări,
arată lămurit că la mijloc erau anumite interese şi ambiţii
personale. Aceste interese şi ambiţii m-au judecat pe mine, după
o muncă istovitoare de 12 ani, pentru binele şi întărirea bisericii
mele. Consistoriul spiritual eparhial, neţinînd seama de aceste
împrejurări m-a judecat după o stare faptică de care nu sînt eu
vinovat.
T-
     Am dat aceste amănunte ca un răspuns la cele ce le spune
mereu Lumina Satelor, despre căderea, răzvrătirea mea, etc.
     Lumea să judece şi să afle adevărul, care nu poate fi îngropat.
În istoria bisericii noastre este ceva nemaipomenit ce s-a întîmplat
aici la Sibiu, cu judecarea unui om care a jertfit totul pentru a-şi
face slujba deplin.
T-
     Doamne, Tu vezi... Judecă-mă după Dreptatea Ta...
     În faţa judecăţii de la Sibiu, în fiecare zi şi în fiecare noapte
îmi ridic glasul şi mîinile spre Cer, rugînd pe Domnul să mă
judece El după Dreptatea Lui. “Scoală-Te Doamne ca să-mi ajuţi
şi rînduieşte o judecată (Psalm 76). Căci Tu îmi sprijineşti
dreptatea şi pricina mea. Şi stai pe Scaunul Tău de Domnie ca un
Judecător Drept (Psalm 9, 4).
     După judecata de la Sibiu, eu aştept şi judecata aceasta. Mă
rog pentru ea şi mă mîngîi cu făgăduinţa Lui că El face dreptate
şi judecată tuturor celor asupriţi (Psalm 136)!
Pr. Iosif Trifa.
T-
     Îndată după aceste lucruri, începînd de la Bucureşti s-a pornit
acţiunea de organizare a Oastei pe ţară. Grupul de preoţi şi laici
din Bucureşti, însufleţiţi de gîndul măreţ de a lărgi aria de lucru
a Oastei şi de a organiza acţiunea ei binefăcătoare pe ţară, în
cadrele întregii biserici, lucrau după cum puteau pentru atingerea
măreţului ei scop pentru care fusese născută de Duhul Sfînt.
     Începînd cu nr. 38 din 15 sept. 1935, foaia Isus Biruitorul
publică pe pagini întregi: 
     A început organizarea Oastei în arhiepiscopia Bucureştilor, cu
binecuvîntarea I.P.S. patriarh...
     În acest scop aveau loc mari adunări de constituire şi de
organizare pe centre, atît în oraşul Bucureşti cît şi în diferitele
localităţi din cuprinsul arhiepiscopiei. Preoţi şi laici entuziaşti,
luau parte într-o fericită şi avîntată unire de cuget şi de simţire la
această binecuvîntată acţiune. Într-o atmosferă de mare entuziasm
şi înălţare duhovnicească aveau loc adunări pline de putere în care
se mărturisea cu înflăcărare Sfîntul Cuvînt al lui Dumnezeu. În
urma acestor mărturisiri rămîneau roade fericite şi mîntuitoare:
mulţime mare de suflete se întorceau la Dumnezeu. Bisericile se
umpleau de închinători cu fapta. - Şi o mare lucrare de trezire
cuprinsese cercurile cele mai largi ale poporului de pretutindeni.
Se întîmplau minuni nemaipetrecute. Şi toţi mărturiseau că o
putere nemaiobişnuită era peste popor, ca în vremea primilor
creştini. Toamna anului 1935, era ca o primăvară duhovnicească
peste toate părţile ţării.
     Înconjuraţi de biruinţele celor din Bucureşti, mulţi alţii, preoţi
şi laici din alte părţi ale ţării, au pornit la astfel de acţiuni.
     În Moldova, în Bucovina, în Banat, aveau loc din ce în ce tot
mai puternice şi înflăcărate acţiuni de acest fel. Intelectualii erau
acum din nou şi cu toată inima în primele rînduri ale Oastei,
înflăcăraţi de marele gînd al ridicării bisericii şi poporului nostru
într-un suflet şi-o unire la o viaţă înaltă şi sfîntă, prin Evanghelie
în Hristos.
     Rapoarte pline de însufleţire soseau din toate părţile şi lucrul
acesta era o mare îmbărbătare pentru părintele Iosif şi pentru noi
toţi.
T-
     Se părea că în faţa acestei puternice avalanşe, va fi zădărnicit
în curînd tot ce se pusese la cale împotriva Oastei şi pentru
nimicirea Lucrării Domnului.
     Se părea că însăşi autoritatea bisericească de la Sibiu, începea
să se clatine în hotărîrea ei. Şi că este înclinată să caute un fel de
împăcare a lucrurilor.
     Ici-colo se porneau acţiuni de mediere. Diferite personalităţi
din cler şi dintre laici, îşi ofereau bunele lor oficii pentru aceasta.
O astfel de acţiune a fost cea a doctorului Samson de la Roman,
a grupului de la Bucureşti şi a altor binevoitori chiar dintre
ierarhii bisericii.
     Se puneau mari speranţe în aceste încercări...
T-
     În vara lui 1935 s-au petrecut şi evenimentele de la Maglavit.
Iată cum a pornit totul:
     Un ziar anunţa, într-o zi, că pe marginea Dunării, lîngă satul
Maglavit, unui cioban care îşi păştea oile, i s-a arătat o vedenie.
Ceva ca un moş foarte alb i s-a înfăţişat şi l-a trimis în sat la
biserică să spună preotului şi lumii să se pocăiască, fiindcă altfel
va veni o mare prăpădenie...
     Ciobanul care era sărac şi gîngav, cam dispreţuit de satul lui, -
s-a sfiit şi s-a scuzat faţă de moşul învinuindu-şi sărăcia şi
neputinţa din cauza cărora nimeni nu-l va băga în seamă şi că
oamenii nu-l vor crede... Dar moşul a stăruit - ameninţîndu-l că
dacă nu va face ceea ce i se spune, i se va întîmpla un mare rău.
Omul n-a făcut, dar la a doua şi la a treia arătare - n-a mai avut
încotro ci s-a dus şi a spus în biserică, preotului şi poporului...
     Unii s-au îndoit, dar mulţi au început să creadă. Şi astfel au
început pelerinajele la locul minunii. A început să vină lumea din
împrejurimi, apoi şi din depărtări tot mai mari...
     Ziarele făceau multă publicitate că se petrec acolo vindecări
miraculoase.
     Astfel a început din toată ţara şi chiar de peste hotare un exod
nemaivăzut spre Maglavit.
     Au început colectele, strîngeri de bani, planuri cu o mînăstire,
cu un centru misionar, cu un loc sfînt, - după modelul de la
Lourdes din Franţa, etc....
T-
     După ce se vestiseră cele petrecute la Maglavit în toiul
pelerinajelor, - părintele Iosif ne zise într-o zi:
     - Despre tot ce se întîmplă acolo la Maglavit sînt două păreri
şi lumea e împărţită în două tabere: unii spun că e cu adevărat
ceva de la Dumnezeu, iar alţii că nu e altceva decît o înşelătorie
pornită din afacerism religios.

     Din toate părţile curge lumea acolo. Gazetele bisericeşti toate
laudă că ceea ce s-a petrecut acolo este o minune Dumnezeiască.
Celelalte, unele, sînt de altă părere.
     Eu mă tem, după cum văd că merg lucrurile, că dacă totuşi ar
fi fost ceva - totul se va sfîrşi într-un şi mai mare bigotism şi
superstiţie, într-o mai mare înstrăinare a sufletelor de adevărul
Evangheliei, de Jertfa lui Isus Cel Răstignit şi de alergarea după
istorisiri mai mult sau mai puţin închipuite... - Ar trebui să vă
duceţi şi voi să vedeţi la faţa locului adevărul.
     Şi hotărî spunînd:
     - Titus şi Viorel, voi sînteţi cu pregătirile. Închiriaţi un camion
şi mergeţi şi de aici vreo 20. Iar tu - îmi zise mie - ai să
întocmeşti un raport despre tot ce vei vedea şi auzi acolo...
T-
     Zis şi făcut...
     Am publicat în foaie o mare adunare a Oastei la Maglavit,
pentru 29 august şi am făcut pregătirile de plecare...
T-
     Despre tot ce am văzut acolo am publicat apoi, pe rînd, la foaie
începînd cu nr. 37 în cîteva numere, convingerile noastre. Tristele
noastre convingeri, că dintr-o acţiune care ar fi putut fi folosită
pentru slava lui Dumnezeu şi vestirea lui Hristos, spre renaşterea
duhovnicească a bisericii şi a poporului nostru, - vor profita
numai superstiţia, bigotismul şi rătăcirile de la Hristos.
T-
     Dintr-o dată au sărit în capul nostru o mulţime de salvatori ai
credinţei strămoşeşti învinuindu-ne de atitudine ostilă contra
ortodoxiei (care îşi şi înfiase problema Maglavitului!)...
     Dar ceea ce spusese Isus Biruitorul era atît de adevărat. Cele
ce au urmat după aceea au dovedit pe deplin dreptatea celor spuse
de noi; lumea aluneca cu repeziciune în molima minunilor.
     Iată de pildă ce scrie păr. Iosif, îndată după aceea după un
drum din toamna acelui an în problema Oastei la Bucureşti:
     Iar în vremile din urmă... (1 Tim. 4, 1) - Cu ochii ţintă mai
mult ca oricînd la Isus Cel Răstignit.
     Săptămîna trecută am fost la Bucureşti. Şi am văzut din nou că
e bine să te mai mişti de acasă. Căci umblînd, vezi şi auzi multe.
Şi totdeauna poţi învăţa ceva. E bine să ieşi mereu în lume, ca să
vezi Biblia scrisă şi în lume; să vezi cum se împlineşte scrisul ei
în lume. Căci aşa e Cartea lui Dumnezeu: ea se vede scrisă şi în
lume; în felul cum trăieşte şi hălăduieşte lumea. Un copil al lui
Dumnezeu, citeşte Biblia şi în ceea ce vede şi aude. Aşa am făcut
şi eu tîlcul acesta în trenul de la Sibiu la Bucureşti.
     În gara Copşa aştept un ceas după acceleratul de Bucureşti. În
vremea asta mă strecor în sala de aşteptare a poporului. Îmi place
totdeauna să aflu ce vorbeşte, ce gîndeşte şi cum vede lumea,
poporul. E popor mult în gară, sporit şi de soldaţi care se întorc
acasă de la manevre. Mă apropii de un grup care discutau ceva
aprins. Aflu că vorbeşte despre minuni şi arătări cereşti. Un soldat
bănăţean spunea că la ei în Banat s-a ivit un bou care vorbeşte.
Cică un ţăran a început să-şi bată un bou care nu trăgea. Şi boul 

s-a întors către el zicîndu-i: Pînă acum am tras eu; de acum vei
trage tu...
     Soldatul istorisea plin de convingere această minune. Şi lumea
credea. Azi e plin Banatul de zvonul acestei minuni.
     Un alt călător spunea despre minunea care colindă de mult prin
unele părţi din Oltenia şi sudul Ardealului. E vorba despre un
preot din jud. Gorj, care n-a vrut să îngroape pruncul unui sărac,
pînă nu i se achită taxa. Tocmai în timpul ăsta, omul sărac a găsit
o comoară de galbeni şi a dus preotului un galben pentru
îngropăciune, spunîndu-i şi cum a dat norocul peste el de a găsit
galbenii. Noaptea preotul şi-a tras pe faţă pielea unei bărbi de ţap.
Şi ducîndu-se la fereastra omului a strigat: “Eu sînt, dracul, şi am
venit să-mi dai galbenii înapoi. Dar ajungînd acasă preotul a
văzut că nu mai poate lepăda barba cea de ţap; a rămas cu barbă
de ţap. Şi umblă cu ea prin lume. I s-a spus şi la Maglavit că
trebuie să o poarte 3 ani de zile, drept canon...
     Un alt călător din nordul ţării spunea despre un cal-nălucă, ce
se vede în unele părţi zburînd peste dealuri în zorile şi amurgul
zilei. Şi nechează de se îngrozeşte lumea. Şi observam că oamenii
credeau şi se îngrozeau. 
     Poate se mai afla cineva cu atare minune, dar se anunţă sosirea
acceleratului şi trebuie să plec.
     Urcat în tren răsfoiesc ziarele şi iată, aflu în ele încă o minune.
Într-un ziar citesc:
     Cîmpulung 16. - Primul pretor din regiunea Podgoria, jud.
nostru, a raportat telefonic prefecturii, că o găină a femeii Sabina
Gheorghe Cristea din com. Rîncăciov a făcut un ou avînd
imprimat pe coajă chipul Domnului Isus Hristos şi o scriere
indescifrabilă. Oul a fost dus în biserica satului.
     Întîmplarea a produs senzaţie în întreaga regiune.
     Ajuns în gara Braşov, îmi cumpăr încă un ziar - şi mai aflu şi
aici o minune:
     Vaslui 14. - Soldatul Nichita Gh. din reg. 25 Mareşal Prezan,
original din com. Dragaeni din jud. Vaslui, spune că pe cînd făcea
de santinelă noaptea, i s-a arătat Dumnezeu într-un tei din faţa
postului şi i-a poruncit să spună la oameni să se pocăiască. Şi
locul din faţa gheretei să fie ţinut curat pe o rază de 5 metri. După
aceasta glasul i-a spus să dea alarma şi să scoată soldaţii din
corpul de gardă afară şi să facă cîte trei mătănii. Nichita
spăimîntat a început să strige şi garda a ieşit afară. Vestea asta s-a
răspîndit îndată în tot oraşul.
     Plecînd mai departe cu trenul, mă gîndesc în mine: dacă de la
Sibiu pînă la Braşov aflai despre atîtea minuni şi arătări, apoi
desigur ţara va fi plină cu astfel de minuni. Desfac acum Biblia
şi citesc:
     “Căci va veni o vreme cînd oamenii îşi vor întoarce urechile
de la adevăr şi se vor îndrepta către basme (2 Tim. 4, 3).
“Pentru cei ce sînt pe calea pierzării, din pricina că n-au primit
dragostea adevărului, ca să fie mîntuiţi, Dumnezeu le trimite o
lucrare de rătăcire, ca să creadă o minciună, pentru ca toţi cei ce
n-au crezut adevărul, ci au găsit o plăcere în nelegiuire, să fie
osîndiţi (2 Tes. 2, 10-12).
     Ce mult spune acest loc din Biblie! Cuvîntul lui Dumnezeu
spune lămurit, că în vremile din urmă, oamenii vor crede în tot
felul de basme şi amăgiri, şi se vor spăimînta. Dar această spaimă
nu va fi spre mîntuire, ci spre osînda celor nelegiuiţi. De ce oare
această aspră sentinţă? Ori nu este bine că oamenii se
cutremură şi se îngrozesc? Ba da! Dar asta vine după ce omul n-a
vrut să creadă în dragostea adevărului: în minunile ce le-a făcut
Dumnezeu pentru mîntuirea noastră. Faptul că oamenii cred cu
putere în fel de fel de basme şi amăgiri - trage după sine
mustrarea cerească: vezi omule! Tu poţi crede... Tu ai putut crede
în fel de fel de basme. Dar n-ai crezut în Cuvîntul Meu, în Jertfa
Fiului Meu, în Solia Fiului Meu...
     Bogatul din Evanghelia lui Lazăr cerea de la Dumnezeu să
meargă în lume un om înviat din morţi şi atunci oamenii vor crede
şi se vor pocăi.
     Au acolo pe Moise şi pe proroci - a răspuns Dumnezeu.
     Acelaşi răspuns îl dă Dumnezeu şi azi, cu deosebire că
Dumnezeu zice azi: Au acolo Cuvîntul Meu, Cartea Mea... au
acolo Solia Fiului Meu... Am trimis în lume pe Fiul Meu... L-am
omorît şi L-am Înviat din morţi pe Fiul Meu Cel Scump, pentru
voi şi mîntuirea voastră... dacă nu credeţi şi nu vă învioraţi de
această Înfricoşată Minune, atunci totul e în zadar... mîntuirea
voastră e pierdută...
     Aşa e şi cu minunile şi arătările de azi. De-ar grăi toţi boii şi
caii din lumea asta - cei nelegiuiţi nu se vor mîntui. Chiar spaima
şi cutremurul lor el va fi spre osîndă, căci au crezut într-o
minciună, dar n-au crezut în dragostea adevărului şi nu s-au
spăimîntat de Minunea cea Mare de pe dealul Golgotei. (De
altcum un frate preot îmi spunea, din experienţa lui pastorală, că
spaimele ce s-au ivit în timpul din urmă, nu convertesc, ci fac
numai un cutremur trecător. Se îngrozesc oamenii. 
Plîng chiar, dar pe urmă se întorc iarăşi la păcatele lor)...
     Şi încă ceva. Basmele şi vedeniile care circulă azi sînt şi o
mare ispită religioasă. Ele atrag încetul cu încetul, privirea
oamenilor de la Isus Cel Răstignit. O probă ar adeveri deplin
acest lucru. Dacă la o mică depărtare s-ar ridica două amvoane,
de la unul să se vorbească despre Golgota şi Isus Cel Răstignit;
de la celălalt despre boii şi caii care vorbesc - apoi eu cred că
amvonul cu caii şi boii care grăiesc ar fi plin de ascultători. Dar
la Minunea Golgotei n-ar asculta nimeni. Oamenii caută o minune
mai mare decît asta.
T-
     Vine sfîrşitul! Vine ispita religioasă, care fură omului, aşa pe
nesimţite, pe Isus Cel Răstignit.
     Deci fraţii mei, mai mult ca oricînd, în zilele noastre cu ochii
ţintă la Isus Cel Răstignit. Cu ochii ţintă la Cuvîntul lui
Dumnezeu: “Preaiubiţilor! Să nu daţi crezare oricărui duh. Ci să
cercetaţi duhurile dacă sînt de la Dumnezeu. Iar Duhul lui
Dumnezeu să-L cunoaşteţi după aceasta: orice duh, care nu-L
mărturiseşte pe Isus, nu este de la Dumnezeu (1 Ioan 4, 1-3).
.................................................................................................

-   Am sosit în gara Chitila. Am sfîrşit călătoria. Închei tîlcul.
Cine are urechi de auzit, să audă.
I. B.. - nr. 44/1935.
     Am redat şi aceste lucruri ca pe încă o dovadă despre felul
înalt, biblic, evanghelic, sănătos, în care erau privite toate
lucrurile şi evenimentele la Oastea Domnului. Despre marea şi
fericita şcoală duhovnicească prin care era învăţat de această
Lucrare, poporul nostru, ca să înţeleagă şi să aplice Evanghelia în
viaţa sa şi în răscrucile istoriei sale.
     La ce lumină şi dezrobire minunată l-ar fi scos pe tot poporul
nostru - şi pe încă cine ştie cîte alte popoare - din superstiţie şi
obscurantism, mesajul ceresc adus de Hristos prin Lucrarea Oastei
în biserica noastră şi în vremile noastre! - Dacă acest mesaj n-ar
fi fost zădărnicit de către satana, prin întunecata lucrare a urii şi
a ambiţiilor omeneşti care s-au dezlănţuit împotriva ei!
T-
     În acest timp, lupta Domnului mergea înainte cu mari biruinţe.
Foaia Isus Biruitorul apărea săptămînal în 8-16 pagini, plină de
conţinut şi de putere... Numărul abonaţilor creştea cu fiecare
săptămînă, iar veştile de pe fronturile Oastei erau numai bucurii
şi biruinţe. Pentru exemplificare dăm pe scurt doar cîteva, alese
la întîmplare din mulţimea de acest fel de veşti publicate pe
atunci:
T-
     Întîmplări care grăiesc... După cum se ştie, librăria Oastea
Domnului, redacţia şi administraţia foii Isus Biruitorul s-au mutat
în strada Turnului, nr. 33.
     Despre tîlcul acestei întîmplări, părintele Iosif a scris un
minunat articol, în care a amintit de turnurile de scăpare ale
psalmistului David. Şi cu toţii am văzut un semn de Sus în această
mutare în strada Turnului.
     Dar odată cu mutarea librăriei şi a redacţiei a trebuit să se
facă şi mutarea locuinţei părintelui Trifa. Căci şi aceasta era
într-o casă a consistoriului din Sibiu. Şi după o căutare
îndelungată prin Sibiu, fraţii au mutat locuinţa păr. Trifa într-o
stradă ce se chema Strada Zidarilor. Aici stăm împreună
lucrătorii gornistului, fraţii din redacţia foii Isus Biruitorul, căci
păr. Trifa e tot la sanatoriu.
     Deci calfele de zidari din jurul lui Neemia s-au mutat cu
locuinţa lor în strada Zidarilor.
     Şi încă ceva interesant şi cu tîlc. Încă un semn de Sus. Anume,
sanatoriul în care stă păr. Iosif se află pe o stradă ce se cheamă în
nemţeşte Friedenfelegase, adică tradus, Stînca Păcii, sanatoriul
de pe strada Păcii...
     Slăvit să fie Domnul!
Nicolae Vonica.
T-
     Să ne rugăm pentru el... Preaiubitul nostru frate mai mare,
părintele nostru drag, Vasile Ouatu de la Bucureşti, se află în
şcoala cea mare şi tainică a suferinţelor...

     Toţi fraţii să ne rugăm pentru sănătatea preaiubitului nostru
luptător. Ca Domnul să ni-l redea iarăşi întreg, în pace, drept,
îndreptînd Cuvîntul adevărului.
     Cei care au avut abonată şi plătită foaia Ostaşul Domnului, în
locul ei primesc foaia Isus Biruitorul.
I. B. - nr. 23
T-
     Un apărător al bisericii. Un apărător - un mare apărător al
bisericii ortodoxe cu fapta - cu jertfa unei vieţi puse în slujba
bisericii şi a neamului, este părintele Iosif Trifa. În aceste vremuri
de cumplite frămîntări sociale cînd biserica este ameninţată de
puhoiul sectelor şi de puhoiul indiferenţilor care caută să dărîme
biserica - părintele Iosif Trifa adună sufletele, le înflăcărează, le
întoarce din vuietul lumii în biserica Împăratului Ceresc, Fiul lui
Dumnezeu, şi face cu ajutorul lui Dumnezeu o armată de luptători
neînfricaţi pentru altarele străbune. - Umple bisericile Domnului
cu suflete pline de dragoste pentru Isus Hristos şi dăruieşte
neamului nostru cetăţeni conştienţi, supuşi şi devotaţi prin
Hristos.
     Nu este acesta oare cel mai mare dar pe care un preot ca
părintele Iosif l-a adus bisericii ortodoxe?... Nu este aceasta oare
cea mai mare slujbă adusă bisericii?
     Părintele Iosif a reuşit să aprindă sufletele cu setea vie pentru
biserică, pentru Trupul şi Sîngele Domnului, pentru glorioasele
şi eternele taine sfinte ale bisericii.
     În orice altă ţară din lume pentru toate aceste fapte de jertfă şi
de credinţă, un preot ar fi avut cununi preţioase; la noi i se
răspunde cu caterisirea. Se întunecă gîndul la asemenea
monstruozitate.
     Şi totuşi părintele Iosif este biruitor şi va fi biruitor pentru că
a lucrat şi lucrează cu dreptate în faţa oamenilor şi a lui
Dumnezeu.
T-                  Constantin Goran.
T-
     Iarăşi Sanatoriul cel luxos. Fraţii de la L. S. umblă în fel şi
chip să mă poată discredita în faţa ostaşilor. Spre acest scop
folosesc mereu şi arma cu sanatoriul. Cică stau într-un sanatoriu
luxos.
     Da! A trecut anul de cînd sînt silit să stau aici. Acum e anul,
luni de zile m-am chinuit aici între moarte şi viaţă. Şi pe urmă,
pentru pieptul bolnav şi slăbit mi-am închiriat aici o cameră cu
aer mai mult, urmînd ca să mi se trimită mîncarea de acasă, din
Str. Zidarilor, după ce consistoriul ne-a dat afară din locuinţa ce
o aveam.
     Şi astfel, de luni de zile eu mănînc totdeauna mîncarea rece,
adusă de la o depărtare de 2 km, pentru ca în schimb să pot avea
aer pentru pieptul meu slab şi bolnav.
     Iar din lucrul acesta, să vii tu Lumina Satelor, care grăieşti în
numele bisericii - şi să faci o armă de batjocură şi discreditare...
apoi să judece oricine.
     Aşa stă lucrul cu sanatoriul cel luxos.
T-
     De la fraţii din Bucureşti. 
     Scumpul nostru părinte, adunaţi astăzi aici, la Săruleşti, vă
simţim în mijlocul nostru şi rugăciunile noastre vă înconjoară.
Suferinţa D-voastră e suferinţa noastră şi biruinţa D-voastră va fi
biruinţa noastră.
     Domnul să vă întărească şi să vă păzească.

     Maria Brăiloiu.
T-
     Părinte Iosif!
     Cerînd necontenit ajutorul Domnului Isus pentru clipele
acestea grele prin care treceţi, Vă îmbrăţişez cu tot focul inimii
mele.
     Preot Stelian Zidărescu şi Ioan Stanciu.
T-
     Mărit să fie Domnul în veac! Mîntuitorul să vă întărească în
lupta sfîntă!
     Constantin Goran, fr. Fieraru Stan, Nicolae Flinţiu, Roşian
Ilie, Banea Ioan,
     Maria Binescu, Elena Vişan, Androneca Goran, Aneta Buchiu
şi Zoie Areic.

I. B. - nr. 31.
T-
     52 de invitări... Oastea Domnului a trecut anul acesta printr-o
mare şi grea furtună. La început se credea că ea nu va putea
rezista; se va risipi. Dar iată, ea stă sus pe Stînca Golgotei.
Furtuna nu numai că n-a înfrînt-o, ci parcă a făcut-o mai vie, mai
strălucitoare.
     O dovadă despre aceasta este şi mulţimea de invitări şi adunări
ce se ţin în toate părţile ţării. Numai în ultimii trei numeri ai foii
au fost 52 de invitări. Recordul l-a ţinut numărul trecut cu 25 de
invitări.
     Recordul adunărilor l-a ţinut şi de data aceasta judeţul Oastei:
Hunedoara.
     Niciodată n-a avut Oastea atîtea adunări ca anul acesta.
     După toate aceste adunări a rămas foc, lumină şi căldură
cerească.
     Slăvit să fie Domnul care n-a părăsit Lucrarea Lui, ci i-a trimis
mereu dar şi binecuvîntare de Sus. El să răsplătească cu dar şi
ajutor de Sus şi pe cei care s-au ostenit pentru ţinerea acestor
manevre duhovniceşti.
T-
     ...De la Vinerea - Hunedoara... Sute de fraţi din 5 judeţe şi 41
de comune cu 7 steaguri...
I. B. - nr. 37.
T-
     ...Banatul la datorie... La adunarea din Cireşul - Severin, au
luat parte 24 de comune cu 5 steaguri...
T-

     O mare adunare în Nordul Ardealului pentru judeţele: Someş,
Sălaj, Satu Mare, Cluj, Năsăud, Maramureş - se va ţine pe 22
sept... Va veni cineva şi de la Sibiu din partea păr. Iosif...
T-
     A ieşit de sub tipar o carte nouă: 
     “La  Golgota”  -  prima  carte  de  poezii   a  fr.  Traian 
Dorz.
     Slăvit să fie Domnul! A ieşit de sub tipar a 5-a carte din
poeziile Oastei. Şi urmează la rînd a 6-a (poeziile preaiubitului
nostru luptător Constantin Goran de la Bucureşti, care se află sub
tipar). Şi altele...
     Sînt cîţiva ani de cînd un mic ostaş dintr-un umil sat al
Bihorului, a început să ne trimită poezii care mărturiseau despre
un talent ce aştepta să fie dezgropat.
     Am ajutat dezgroparea lui chemîndu-l aici la Sibiu şi punîndu-l
în slujba Domnului.
     Fratele Traian Dorz este încă tînăr (20 de ani) şi va mai putea
da multe lucruri frumoase.
T-
     O mare bucurie la Oastea din Sibiu. În familia Oastei
Domnului de la Sibiu, am avut duminica trecută o mare bucurie
şi petrecere duhovnicească. S-au căsătorit în Domnul preaiubiţii
noştri Viorel Bujoreanu, licenţiat în teologie, cu sora Tily.
     A participat toată familia Oastei noastre din Sibiu şi mulţi fraţi
şi surori din jurul Sibiului şi de pe la Săsciori, Simeria,
Sighişoara, Braşov, etc. Naşi au fost părintele Iosif cu soţia
părintelui Vasile Ouatu de la Bucureşti.
T-
     Vîntul Duhului suflă cu putere peste ţara aceasta prin Oastea
Domnului. Roadele lui se arată zilnic. Mulţimea celor ce-şi cer
intrarea în Oaste e mare. Neputîndu-i pomeni aici pe toţi cu
numele, îi punem cu numărul...
I. B. - nr. 38.
T-
     Ne-a dat afară... şi pe urmă a plîns... “Am 55 de ani de preoţie
şi o zi mai fericită ca aceasta n-am avut - Din biruinţele de la
frontul din Studina - Romanaţi. 150 de ostaşi noi.
     ...Cucernice părinte Trifa,
     Cu prilejul adunării de la Maglavit, cînd s-a vestit minunea de
la Golgota, un om s-a apropiat de noi şi ne-a rugat să-l cercetăm
în sat la el - abonîndu-se şi la foaia Isus Biruitorul. Ajunşi acasă
am primit o scrisoare stropită cu lacrimi în care ne chema la el.
     În ziua înălţării Sf. Cruci am plecat spre com. Fărcaş să-l
cercetăm. După o cale de 30 de km. am ajuns în sat. Cinci fraţi
ne-am prezentat părintelui din loc să-l rugăm să ne dea voia să
facem adunare. Era un părinte bătrîn - 78 de ani. Cum ne-a văzut
s-a repezit la noi:
     - Ce e cu voi? Ce vreţi în satul meu?
     - Sîntem părinte din Oastea Domnului şi am venit să vestim pe
Isus...
     - Ce Oastea Domnului? Eu n-am nevoie de Oaste în sat la
mine. N-am să las nici un om să intre în Oaste...
     Am răbdat tăcuţi, totul. Am rugat însă pe părintele să ne lase
să ţinem adunare şi dacă nu-i va plăcea, plecăm din sat. S-a gîndit
părintele şi ne-a permis.
     Biserica era plină. Nu mai încăpea lumea. Părintele ne privea
cu mirare că venim la biserică. Credea că sîntem sectari. După
masă la ora 3 curtea bisericii era plină de lume. Se deschide
adunarea în frunte cu părintele. Fratele A. S. Vărgului arată ce
este Oastea şi ce vrem noi. Vorbesc fr. Florea Pîrvan, Gh. Colac,
Radu Burda, Dumitru Gălan şi fr. Marin P. Guicin. O fetiţă
declamă o zguduitoare poezie. Toată mulţimea era cutremurată.
Cuvîntările deschid rîuri de lacrimi. Părintele plîngea. Lacrimile
curgeau şiroaie.
     La sfîrşit se ridică părintele şi zice: “Am 78 de ani, dintre care
55 de preoţie şi n-am avut o zi mai fericită. Le mulţumesc celor
ce au ostenit în satul meu ca să ne arate şi nouă o viaţă nouă.
Bine ar fi să facem şi noi ca ei. Şi lumea striga: bine ar fi, taică
părinte.
     Întrebînd cine vrea să se hotărască să lupte cu noi: 150 de
oameni s-au înscris în rîndurile noastre şi pe care vă rugăm să-i
scoateţi ostaşi luptători. - (Numele lor s-au trecut în Cartea
Oastei).

     Slăvit să fie Isus Biruitorul.
Alexandru P. Vărgului şi Marin P. Guicin,
ostaşi ai Domnului.
I. B. - nr. 41 din 6 oct. 1935.
T-
     Şi altele multe, multe de acestea, cu zecile, cu sutele...
     Cu aşa putere se vestea Cuvîntul Domnului.

Slăvit să fie Domnul.

De Anul Nou 1936
Author: Traian Dorz
Book: T-
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Azi e Anul Nou - şi gîndul
înapoi mă poartă iară
peste lupta grea a Oastei
începută-n primăvară.
- Cîte ne-au adus cu sine
anul dus în veşnicie
cîte sfîşieri şi lupte, -
totuşi, cîtă bucurie.

Grea a fost întîia luptă
multe pierderile grele
au venit pe neaşteptate
crunt am suferit în ele,

am vărsat sudori şi lacrimi
din belşug udînd ogorul
dar pe urma lor străluce
rod: Isus Biruitorul.

Mai tîrziu, cînd mai puternic
se-nteţise bătălia
luptători pe turn cu toţii
însoţeam pe Neemia
şi împrăştiaţi pe ziduri
cînd cu spada cînd cu dalta
am clădit mereu c-o mînă
şi ne-am apărat cu alta.

Tăbărît-au sanbalaţii
furioşi, peste măsură
aruncînd spre noi puternic
veninos noroi de ură,
ne îndurera aceasta
prea adînc săpa trădarea
însă am rămas statornici:
nu puteam lăsa Lucrarea!

Astfel a trecut şi vara
peste holda cît o ţară,
harnici strîng secerătorii
plina spicelor comoară,
este rodnic tot ogorul
rodnic dealul şi cîmpia
de-i creştea de bucurie
inima lui Neemia.

Tot ce-am semănat cu lacrimi
şi cu plîns în vijelie
seceram cîntînd cu toţii
cu cerească hărnicie
şi veneau spre Turn grămadă
rod de suflete curate:
darul lacrimilor noastre
peste-ntinderi semănate.
Toamna ne-a aflat pe cîmpuri
ca şi astă primăvară,
mai adînc cu plugul jertfei
să arăm întreaga ţară,
iar secerătorii harnici
darnic semănau ogorul
cu grîu sfînt şi-ales : Cuvîntul
lui Isus Biruitorul.

S-au pornit atunci vrăjmaşii
furioşi să strige iară
că-i eretic Neemia
şi că Oastea e sectară.
Cît au spus şi-au scris întruna
cîte rele vorbe multe, - 
dar puţini au stat să creadă
iar şi mai puţini s-asculte.

Scumpul nostru Neemia
prin furtuna cea mai mare
ne-a fost tuturora pildă
de-ndrăzneală şi răbdare
apărînd Lucrarea Sfîntă
şi cărarea ei curată 
s-a jertfit, dar a păstrat-o
cum i-a fost încredinţată.

...Anul Nou, Isuse Doamne
robul Tău Te roagă iară
să rămîi cu Neemia
şi cu-a Oastei Tale ţară,
fă să-Ţi cînte totdeauna
pe-ale sufletului corzi
şi Marini şi Vonica
şi-a Ta slugă, Traian Dorz. 

Ca un ostaş viteaz deci pururea să stai gata de luptă... Cum te va
chema trîmbiţa privegherii, iute pregăteşte-te de luptă şi biruieşte.

Omilia Evrei - Sf. Ioan Gură de Aur.

Cap  7

A  doua Judecată
Author: Traian Dorz
Book: T-
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

...Tu şezi să Mă judeci după Lege -
şi porunceşti să Mă lovească, împotriva Legii!...Fap. Ap. 23, 2

     S
fîntul Fiu şi Trimes al Tatălui Ceresc, Domnul şi
Mîntuitorul nostru Isus Hristos Şi-a înţeles atît de bine
solia cu care venise de la Tatăl şi S-a pătruns atît de
deplin de trebuinţa îndeplinirii Voii şi planului
Dumnezeiesc, încît El S-a identificat total cu slujba Sa.
     Eu am venit să fac Voia Tatălui - a spus El, de la început 
(Ioan 6, 38).
     Nu ştiaţi că trebuie să fiu în Casa Tatălui Meu? 
(Ioan, 2, 49).
     Fiul Omului a venit să caute şi să mîntuiască ce era pierdut 
(Matei 18, 11) - adică Omul şi Lumea (Ioan 3, 16).
     Acesta Îi era scopul. Iar mijlocul prin care El va împlini acest
scop, va fi Cuvîntul şi Jertfa Lui, adică Adevărul şi Dragostea lui
Dumnezeu.
T-
     Întocmai ca Marele Trimes Isus Hristos, au fost şi marii Lui
trimeşi. Cel ales de Tatăl (după cunoaşterea şi părtăşia lor
Dumnezeiască cea Tainică şi Desăvîrşită) - a ales El Însuşi la
rîndul Său (tot după aceeaşi tainică şi desăvîrşită cunoaştere) pe
aceia care Îi vor duce Solia Sa, prin Duhul Sfînt, mai departe,
pînă la marginile pămîntului. Solia Tatălui, adusă de El, - fiul -
Evanghelia Mîntuirii Lumii.
T-
     Semnul acestei alegeri a lui Hristos peste urmaşii Săi, n-a fost
numai pecetea Duhului Sfînt şi n-au fost numai minunile care s-au
făcut prin ei, ci mai ales acea deplină identificare a lor cu Hristos,
în ascultarea împlinirii întocmai a scopului pentru care au fost
aleşi.
     Din clipa predării, ei s-au lepădat de rostul lor de mai înainte
şi s-au îmbrăcat cu rostul lui Hristos. Iar aceasta total! Nu să-şi
îmbrace rostul nou peste cel vechi spre a le împăca cumva pe
amîndouă. Ci lepădînd în totul pe cel trecător, s-au dăruit în totul
celui Dumnezeiesc şi veşnic, nespus mai însemnat, ca unicului lor
scop pe pămînt.

     - Iată că noi am lăsat totul - şi Te-am urmat, - a spus sfîntul
apostol Petru, în numele tuturor (Mat. 19, 27). 
     - Pentru mine a trăi înseamnă Hristos - a spus marele şi sfîntul
Pavel, - marele frate şi soţ al primului (Filip. 1, 21).
     - Viaţa mea este Hristos. Şi a lui Hristos! - a spus sfîntul Ioan
Gură de Aur.
     - Noi pentru aceasta ne-am născut în lume şi trăim în lume ca
să mărturisim lumii pe Hristos, - au spus sfinţii părinţi, martirii,
mucenicii şi toţi marii aleşi ai lui Dumnezeu. Iar pentru
împlinirea acestei mari solii cereşti pe care am primit-o de la
Dumnezeu, nici un preţ nu-i prea mare. Şi nici o piedică nu ne va
putea opri... Ori ne împlinim această slujbă trăind - ori ne-o
împlinim murind! Noi nu putem altfel!...
T-
     Această deplină încredinţare despre slujba primită de Sus şi pe
care voia să şi-o îndeplinească întocmai, - a fost semnul
Dumnezeiesc şi peste părintele Iosif Trifa.
     După pilda marilor săi înaintaşi în Hristos - sf. ap. Pavel şi sf.
Ioan Gură de Aur - cu duhul şi cu solia cărora se asemăna atît de
mult încît şi-i alesese drept model de curaj şi dăruire pentru
Mîntuitorul şi Evanghelie, - păr. Iosif s-a identificat întru totul
chemării şi soliei pe care era încredinţat că i-o rînduise Însuşi
Hristos, Domnul său.
T-
     Înainte de a fi preot, el primise în biserică învăţătura şi
credinţa lui Hristos. Iar de la mama sa, primise Biblia, Cuvîntul
lui Hristos.
     Ceea ce i-au dat aceste două mame din Hristos, a constituit
pentru el mijlocul vieţii sale spre împlinirea scopului lui Hristos
şi a voii lui Dumnezeu.
     Slujba preoţiei a privit-o ca pe chipul totalei sale dăruiri şi
consacrări lui Hristos spre cel mai înalt fel de ascultare. Preoţia
avea pentru el înţelesul celui mai sfînt mod de a-L putea sluji şi
slăvi pe Dumnezeu pe pămînt. Era nu numai conţinutul ci şi forma
sfinţirii pentru Hristos. El aşa a înţeles preoţia şi de aceea s-a
îmbrăcat în ea ca într-o uniformă şi armătură de slujbă şi de luptă
pentru cauza lui Hristos şi a trăirii sale vii în El.
     Cuvîntul lui Hristos el l-a înţeles în lumina învăţăturii şi
credinţei primite prin biserica în care îl născuse Dumnezeu.
Pentru el, în învăţătura acesteia era conţinut Adevărul şi în
credinţa acesteia era posibilă mîntuirea. Nici o clipă el nu a
crezut altfel; indiferent de felul cum s-au purtat faţă de el oamenii
care (prin îngăduinţa lui Dumnezeu) erau să şadă atunci pe
scaunul de răspundere în biserică. În preoţie el vedea, după cum
am mai spus, cel mai potrivit fel ales de Dumnezeu pentru el spre
împlinirea unei vădite lucrări Dumnezeieşti - Oastea Domnului -
special trimisă de Duhul Sfînt pentru biserica noastră, pentru
poporul nostru şi pentru vremurile noastre...
     Această Lucrare el o considera că este pecetea apostoliei sale
şi justificarea isprăvniciei sale. În faţa Dumnezeului său, în faţa
conştiinţei şi soliei sale.

     De aceea a ţinut atît de mult la toate acestea şi nu şi-a putut
despărţi niciodată fiinţa sa de ele. Şi de aceea a luptat cu toate
armele pe care i le dădea Dreptatea cauzei lui Hristos, ascultarea
de Voia lui Dumnezeu şi curăţia conştiinţei sale pentru împlinirea
şi apărarea marii solii pe care o primise de la Duhul Sfînt. Solia
pentru care îşi simţea uriaşa povară a răspunderii, despre care a
vorbit atît de zguduitor... Şi pentru care era hotărît să meargă pînă
la orice capăt...
T-
     Aceasta îi era starea părintelui Iosif Trifa cînd primind sentinţa
primei judecăţi - făcu apel împotriva ei, la instanţa a doua.
     A doua instanţă însă n-avea să fie mai dreaptă decît prima.
Fiindcă acela care îi era pîrîşul, acela îi era şi judecătorul.
     Mitropolitul Bălan pentru lăcomia şi ambiţiile sale îl tîrîse la
judecată în faţa consistoriului său. - Şi tot el era mai-marele celor
care aveau să-l judece.
     Era de la început o puternică şi vădită încercare a oricărei
dreptăţi. Cînd pîrîşul este şi judecătorul, se poate şti de la început
cum se va sfîrşi judecata. Se poate şti ce preţ va mai avea în faţa
unui astfel de judecător cauza şi apărarea nevinovatului încăput
pe mîna judecăţii lui.
     Aşa s-a întîmplat cu păr. Iosif.
     Normal şi cinstit ar fi fost ca mai marii bisericii să fi dat cauza
aceasta spre judecare altui tribunal bisericesc, nu celui din Sibiu.
     Atunci s-ar fi putut măcar nădăjdui să se ţină seama şi de
apărarea şi nevinovăţia celui slab, nu numai de interesele şi de
voinţa răzbunătoare a pîrîtorului cel puternic.
     Dar dispreţul mai marilor de atunci a fost tot atît de mare şi
faţă de Dreptate ca şi faţă de Adevăr. De la început dreptatea
fiind astfel încălcată, era de aşteptat că şi adevărul va fi nesocotit.
S-a văzut că aşa a şi fost.
T-
     Cum însă, omeneşte, acesta îi era drumul, omul lui Dumnezeu
şi-a plecat capul, şi-a luat crucea şi şi-a îndreptat faţa către
golgota sa, hotărît să-şi urmeze soarta.
     Dar mai întîi îşi va face datoria pînă la sfîrşit: Faţă de Dreptate
arătînd-o. Faţă de Adevăr apărîndu-l. Faţă de fraţi, înştiinţîndu-i.
     Dumnezeu i-a dat pentru aceasta o foaie, - şi o va folosi din
plin pentru Adevăr. Un talant, - şi îl va pune deplin în lucrul
Domnului. O putere, - şi o va cheltui toată pentru cauza lui
Hristos. O isprăvnicie, - şi şi-o va împlini pînă la moarte.
     Pentru că pînă la urmă tot Hristos va fi mai puternic: El veşnic
e Biruitor!
T-
     Deci sentinţa primei judecăţi se dase. După primirea acestei
sentinţe, în Isus Biruitorul de Rusalii 1935 (nr. 25 din 16 iunie)
apărea următorul anunţ: În jurul judecăţii de la Sibiu. Acuzele ce
ni se aduc - şi apărarea noastră.
     În numărul trecut am dat pe scurt mersul judecăţii de la Sibiu.
L-am dat pe scurt în vederea adunării de la Rusalii.

     În numerele viitoare vom reveni arătînd pe larg punctele de
acuză ce ni s-au adus şi răspunsul pe care l-am dat şi îl dăm. De
altcum acuzele sînt tot cele vechi, pe care le cîntă mereu Lumina
Satelor de jumătate de an. Şi după ce n-au prins în popor, acum
se încearcă întărirea lor printr-o judecată.
     Acum de Rusalii, Lumina Satelor va avea coloanele pline cu
aceste acuze. Avînd noi acuma la mînă şi sentinţa cu motivările
ei - vom răspunde amănunţit la toate punctele de acuză; acest
răspuns formînd recursul nostru la forul superior de judecată.
     Unul din cele mai grave şi mincinoase puncte de cauză
împotriva părintelui Iosif, era cum că el a ieşit din biserică şi că
umblă să scoată din biserică şi miile de suflete din Oastea
Domnului... Ca un răspuns la această învinuire Isus Biruitorul
publică în acelaşi număr de Rusalii 1935 (după prima judecată -
şi înainte de a doua) - minunatul tîlc cu precizările poziţiei
bisericii în lume şi a Oastei în biserică. Iată cuprinsul acestui tîlc,
cu fixarea pentru totdeauna a adevărului pe care noi trebuie să-l
ştim că inspiratul Duhului Sfînt ni l-a comunicat nouă din partea
lui Hristos ca pe o poruncă sfîntă de urmat întocmai:
     Cu toţii la biserică, ieşind cu totul din “tabără”.
     Ciudat lucru se mai petrece la Oastea Domnului, de cînd cu
furtuna ce a dat peste noi. Noi strigăm şi declarăm în toate părţile
că sîntem şi vom rămînea pînă la sfîrşit în biserică, iar cei de la
Lumina Satelor strigă că ei apără biserica în contra noastră. Şi
fac adunări de apărare contra unui duşman care nu se vede
nicăieri şi nu se arată de nicăieri. Aşa-i cînd lipsa de tact se
aşează sub paravanul bisericii. Dar să trecem peste acestea şi să
ne vedem de lucrul Domnului. Judecata de mîine - şi Judecata
Domnului de Sus - ne va face dreptate.
     În cartea noastră despre Duhul Sfînt (cartea 1 pag. 59) se află
o frumoasă predică despre Duhul Sfînt şi biserică. Ostaşii să o
citească de Rusalii. Şi să o arate tuturor hulitorilor să vadă şi ei
cum înţelegem noi să ne iubim şi să ne întărim biserica. Acum
vom da - tot în legătură cu biserica - unele învăţături pe care
le-am spus de Paşti în adunarea Oastei de la Sibiu - şi ele au
plăcut mult.
     Nu ne poate tăgădui adevărul: am ajuns o creştinătate de
număr. Vedem în lume un creştinism de nume. Vedem în lume un
păgînism ce-şi zice creştinism.
     Cum am ajuns aici? S-a vorbit mult despre aceasta. Şi s-ar mai
putea vorbi mult. Eu voi spune, pe scurt, numai atît: Domnul Isus
a venit în lume să-l scoată pe om din lume. Să-l scoată din duhul
cel rău al lumii în care intrase după ieşirea din grădina Edenului.
Isus i-a scos din lume, mai întîi, pe cei doisprezece apostoli,
cărora le zice: “Voi nu sînteţi din lume, de aceea lumea vă urăşte
(Ioan 15, 19).
     Trei ani de zile cît a petrecut pe pămînt, Domnul Isus a scos
multe suflete din lume. Şi pe urmă a suferit răstignirea afară din
tabără... Era şi aceasta o predică vie că la Golgota poţi ajunge
numai ieşind afară din tabără, afară din lume. La mîntuire poţi
ajunge numai ieşind din lume, pentru că, precum spunea apostolul
Iacov: Prietenia lumii este vrăjmăşie cu Dumnezeu (Iacov 4, 4).
De aceea a strigat acest testament cu putere şi ap. Pavel: Iar noi
să ieşim afară din tabără la El (Evrei 13, 13).
     Acesta a fost testamentul pe care îl ţineau primii creştini.
Aceasta a fost parola primilor creştini. Ei trăiau afară din tabără.
Ei trăiau cu totul afară din tabăra lumii. Se împliniseră asupra lor
cuvintele Domnului: erau urîţi şi prigoniţi fiindcă nu erau din
lume. Fiindcă lumea iubeşte numai ce este al ei (Ioan 15, 19).
     Veacul de aur al creştinătăţii a fost acesta cînd creştinii trăiau
afară din tabără. Erau urîţi şi prigoniţi tocmai pentru că ieşiseră
din lume.
     Dar... vremea a trecut. Creştinii au început a se întoarce rînd
pe rînd, în tabără, în lume. Şi pe urmă s-au întors cu grămada.
S-au întors aproape cu toţii. Şi...atunci s-a petrecut un lucru
ciudat, ca să-i zic aşa. Cei care s-au întors în tabără, au crezut că
pot lua cu ei şi Golgota. Au crezut că pot muta cu ei, în tabără şi
Golgota şi praznicele şi creştinătatea şi biserica şi mîntuirea.
     Şi... aşa am ajuns la ciudata creştinătate de azi, care crede că
se poate mîntui stînd în tabără. Crede omul în Dumnezeu, crede
în Isus Hristos, merge din cînd în cînd şi la biserică, ţine şi unele
porunci - dar trăieşte în lume, trăieşte în tabără, trăieşte în bună
pace cu toate modele şi păcatele lumii.
     Crede omul în Dumnezeu, îi place chiar să-i vorbeşti de cele
sufleteşti, ascultă cu drag Cuvîntul lui Dumnezeu - dar îndată ce-l
chemi să iese din tabără, din lume, asta nu-i mai place... Lui îi
trebuie o Golgotă, o mîntuire care să stea cu el în tabără. Şi asta-i
nenorocirea care ne-a adus la creştinismul cel de nume.
     Aici intră rosturile Oastei. Aici am intrat noi cu rosturile
Oastei. Cu Oastea Domnului noi am reluat firul vieţii creştine de
acolo de unde s-a rupt: de la primii creştini, de la testamentul
Mîntuitorului: voi în lume sînteţi, dar nu mai sînteţi din lume...
     Acest testament ni l-a spus mereu biserica, dar noi n-am avut
urechi duhovniceşti să-l auzim.
     Slăvită să fie clipa cînd - în biserică, printr-un preot - Duhul
Domnului ne-a deschis urechile şi ne-a deschis mintea să
înţelegem că toată truda noastră de a ne mîntui este zadarnică cîtă
vreme noi trăim în tabără, în lume. De aceea, ascultînd îndemnul
ap. Pavel, noi ostaşii Domnului am ieşit la Golgota, afară din
tabără. Ni s-au deschis ochii şi ni s-a deschis mintea să vedem şi
să înţelegem viaţa într-o lumină nouă, în lumina cea adevărată, în
lumina vieţii... Ne-am aflat pe noi înşine şi rostul vieţii noastre.
Şi plini de bucurie am strigat: orbi am fost şi acum vedem. În
lume am fost, dar acum am ieşit din lume.
     Dar lumea (ce cuvînt potrivit!) tocmai în acest punct nu ne
înţelege. Şi vede o noutate primejdioasă în Oastea Domnului. Ba
încă strigă după noi că sîntem contra bisericii. Mai ales de cînd
strigarea aceasta a început-o şi Lumina Satelor. Dar noi ţinem şi
vom ţinea pînă la sfîrşit la sfînta noastră biserică, la toate tainele
şi rînduielile ei. Deosebirea e doar numai atît că noi vedem acum
biserica, vedem Golgota, vedem praznicele, vedem mîntuirea,
acolo unde ele au fost de la început: afară din tabără, afară din
lume. 

Căci noi nu putem fi şi cu biserica şi cu lumea. Ci numai cu
biserica. Iar cu asta noi credem că nu facem nici o crimă contra
bisericii.
     Bisericile şi bisericuţele noastre - mai ales aici în Ardeal - sînt
clădite, de regulă, afară din sat, pe o colină, pe un loc mai ridicat.
S-a scris mult de unde vine acest lucru. Unii au spus că pentru
primejdia focului. Alţii, că străinii nu ne dădeau voie să ne clădim
biserici în sat. Dar s-a aflat că lucrul acesta e vechi, aşa zicînd, de
cînd e creştinătatea. El se află şi în întregul Orient.
     Clădirea bisericii afară din sat, e şi aceasta o mărturie rămasă
din vremile cînd creştinii şi prin asta voiau să arate că biserica,
Golgota, mîntuirea se află afară din tabără, afară din vuietul şi
duhul acestei lumi.
     Bisericuţa din deal ne strigă şi ea: copiii mei, ieşiţi din lume...
veniţi la mine şi intraţi la mine ieşind din lume!...
     Iar dacă noi ostaşii Domnului ascultăm acest glas, credem că
nu sîntem contra bisericii.
     Şi dacă totuşi lumea ne urăşte - o, aceasta nu ne supără.
Dimpotrivă, tocmai asta e pecetea şi mărturia că sîntem cu
adevărat afară din tabără. Căci Domnul Isus a spus lămurit:
lumea vă urăşte, pentru că voi nu sînteţi din lume.
     Ura şi prigoana lumii îi însoţesc pe copiii lui Dumnezeu pînă
la uşa mormîntului.
     Ura şi prigoana lumii ne va însoţi şi pe noi, copiii Lui din
Oastea Lui, pînă la uşa mormîntului - ca o mărturie că sîntem cu
adevărat în biserica cea adevărată.
T-
     Om de o mare înţelepciune de la Duhul Sfînt, părintele Iosif
căuta să lege sufletele fiilor săi duhovniceşti nu numai de biserica
cea vie şi adevărată ca un tot duhovnicesc - ci şi de marile
exemple ale înaintaşilor ei sfinţi.
     Dintre aceşti mari înaintaşi - după cum am mai spus - el şi-a
ales ca modele îndeosebi două dintre cele mai strălucite nume din
istoria bisericii şi anume pe sf. ap. Pavel şi pe sf. Ioan Gură de
Aur.
     Iată ce scrie el despre sf. ap. Pavel la 29 iunie (ziua sfinţilor
apostoli Petru şi Pavel):

     Sfîntul Oastei: apostolul Pavel.

     Un vechi obicei este că aproape toate breslele de oameni îşi au
cîte un sfînt păzitor. Un sfînt patron şi protector. Spre pildă,
corăbierii încă din vechime îl au pe sf. Cristofor, etc. Noi la
Oastea Domnului Îl avem pe Isus Biruitorul. El este Păzitorul,
Patronul şi Conducătorul nostru. Iar dacă totuşi, pe lîngă Domnul
şi Mîntuitorul nostru - e vorba să avem şi noi un sfînt al Oastei,
apoi acela, eu zic să fie sfîntul şi marele apostol Pavel.
     Acum 4 ani, în primul congres al Oastei, eu am făcut o
rînduială la Oaste. Şi iată, acum mai fac o rînduială: sf. ap. Pavel
să fie sfîntul Oastei, apostolul Oastei. Sfîntul şi apostolul Oastei
este apostolul Pavel pentru că în şcoala lui am învăţat noi, ostaşii
Domnului, ostăşia şi nebunia pentru Hristos.
     În şcoala ap. Pavel am învăţat şi eu ceea ce i-am învăţat pe
ostaşii Domnului. El mi L-a arătat ca nimeni altul pe Isus Cel
Răstignit. Şi m-a trimis şi pe mine pe la romanii, corintenii,
filipenii, tesalonicenii din ţara aceasta să le vestesc cu tărie pe
Isus Cel Răstignit. De la el am învăţat să mă cheltuiesc şi pe mine
însumi pentru vestirea Evangheliei şi mîntuirea altora 
(2 Cor. 12, 15).
     De la apostolul Pavel avem Duhul Oastei, Duhul în care s-a
făcut Oastea: dragostea, nebunia, jertfa pentru cauza lui Isus Cel
Răstignit. El ne-a strigat mereu că nu vrea să ştie nimic altceva
între noi, decît pe Isus Cel Răstignit (1 Cor. 2, 2).
     El ne-a pornit pe sate şi oraşe să-L vestim pe Domnul. El care
a făcut 3.000 km pe jos, prin primejdii de moarte şi osteneli
supraomeneşti - el este sfîntul şi apostolul celor care colindă azi
satele şi oraşele cu vestirea lui Isus Cel Răstignit.
     Fiecare ostaş al Domnului trebuie să fie un ucenic al ap. Pavel,
un învăţăcel crescut în şcoala lui, plin de foc şi îndrăzneală.
     Fiecare ostaş să fie unul din fraţii epistolelor ap. Pavel şi
fiecare adunare şi grupare de Oaste să fie cîte un Efes, Tesalonic,
Roma, Corint.
     Sfinte apostol Pavel: în praznicul tău te rugăm cercetează-ţi şi
pe fraţii tăi din Oastea Domnului. Căci iată Corintul, Roma,
Efesul... au înviat din nou în ţara noastră românească. Şi ca
odinioară, fraţii aceştia te aşteaptă să vii în mijlocul lor cu duhul
tău, cu focul tău. Aşteaptă să le mai trimiţi cîte un Timotei.
     Cercetează-ne, sfinte apostole, cu duhul tău. Întăreşte-ne cu
duhul tău. Mîngîie-ne cu duhul tău şi te roagă Bunului nostru
Mîntuitor pentru lupta şi izbînda noastră.
I. B. nr. 27 din 30 iunie 1935.
T-
     O altă precizare se impunea şi anume cea privitoare la cultul
Maicii Domnului. În legătură cu învinuirile ce i se aduceau cu
privire la aceasta, părintele Iosif publică în Isus Biruitorul nr. 29
din 14 iulie 1935 următoarele:
     La Ierusalim, în faţa mormîntului Preacuratei.
     În Lumina Satelor, protopopul I. Moţa de la Orăştie, ridică
contra părintelui Iosif mărturie mincinoasă că n-a scris nici măcar
3 şiruri de închinare Maicii Domnului. Ca un răspuns la această
minciună, dăm mai jos cîteva rînduri luate - pe scurt - din cartea
păr. Trifa: Însemnări din călătoria la Ierusalim.
T-
     “... Locul unde a fost îngropată vremelnic Sfînta Fecioară se
păstrează pînă în ziua de azi la Ierusalim. Se află în partea de
răsărit a oraşului, pe drumul dintre Ierusalim şi grădina
Gheţimani.

     Ne apropiem cu evlavie de locul unde apostolii au îngropat pe
Preacurata Fecioară. Pe acest loc e azi o biserică ortodoxă, o
biserică unică în felul ei, săpată şi aşezată fiind cu totul jos în
adîncimea pămîntului. Pe dinafară nu se vede decît intrarea, un
perete de zid puternic, aproape pătrat. Îţi face impresia unei
intrări într-o cetate subpămînteană.
     Dăm alături chipul cu intrarea în Sf. Mormînt al Maicii
Domnului. În faţă se vede şi o femeie îngenuncheată în rugăciune.
Toţi trecătorii creştini se închină în faţa Sf. Mormînt. Un călugăr
ne deschide uşa şi intrăm cu evlavie în sf. biserică. Începem
îndată a coborî în adînc. Pe un coridor săpat în stîncă coborîm 60
de trepte de marmură. Candelele licăresc ici şi colo. Un fior te
cuprinde coborînd aceste trepte. Parcă cobori prin viaţa cea plină
de durere şi de zbucium a Maicii Preacurate. Candelele ce licăresc
în întuneric sînt parcă nădejdile ce ardeau în viaţa Maicii
Durerilor. Sfîrşind cu coborîtul treptelor deodată o lumină mare
ne izbeşte. Spre răsărit în faţa noastră se deschide un altar plin de
lumină strălucitoare. Aici este locul unde Maica Sfîntă a fost
îngropată vremelnic. Lumina ce ne izbeşte după licăritul
candelelor de pe trepte e parcă vestea de bucurie pusă în cîntarea:
Bucură-te Fecioară că Fiul tău a Înviat a treia zi din groapă şi pe
morţi i-a ridicat... Lumina din adîncimea bisericii e parcă gradaţia
pusă în Acatistul Născătoarei: Bucură-te ceea ce te-ai născut cu
zorile, fiindcă eşti împodobită cu florile virtuţilor cereşti şi ai
crescut cu soarele fiind încununată cu razele Dumnezeiescului
dar...
     Ne apropiem cu smerenie de locul unde a fost mormîntul
Preacuratei. Altarul este întreg din marmură roşie şi străluce de
mulţimea candelelor de aur şi argint.
     Locul unde a fost Sf. Mormînt e o încăpere mai mică în care
- întocmai ca la Mormîntul Mîntuitorului încapi numai
aplecîndu-te în genunchi.
     Îngenunchem cu sufletul înfiorat şi intrînd rînd pe rînd sărutăm
icoana adormirii aşezată pe locul unde a fost Sf. Mormînt.
Călugării veghează neîncetat şi fac slujbe în acest preasfînt loc.
     Doamne, ce lucruri de suflet înălţătoare vedem în toate părţile!
Femei de prin toate ţările şi din toate neamurile şi confesiunile
vin mereu să se roage şi să plîngă lîngă Mormîntul Preacuratei.
     În acest chip, la Mormîntul Preacuratei se întîlnesc şi se
închină femei şi popoare din toată lumea, fără deosebire de neam
şi confesiune. Întocmai ca în Biserica Sf. Mormînt al
Mîntuitorului, aşa a voit Dumnezeu ca şi lîngă Mormîntul
Născătoarei să se strîngă toate neamurile lumii atrase de lacrimile
şi de rugăciunile celei ce a fost Maica Durerilor, mai curată fără
de asemănare şi decît oamenii şi decît îngerii.
     În afară de cele sus amintite, mai este la Mormîntul Preacuratei
ceva ce mişcă sufletul. Acolo în adîncime, în apropierea Sf.
Mormînt este şi un izvor din care curge neîncetat apă limpede şi
curată ca cristalul. Lîngă Mormîntul Preacuratei izvorul pare a fi
un izvor al darurilor, un izvor ce răsare din adîncimea vieţii celei
ce ne-a dat pe Izvorul Vieţii. Ne apropiem de izvor aducîndu-ne
aminte de cîntările acatistului: Pe ai tăi cîntăreţi, Născătoare de
Dumnezeu, întăreşte-i, ceea ce eşti izvor viu şi îndestulat...
     Ne apropiem şi bem cu toţii din apa izvorului ca dintr-un izvor
viu şi îndestulat...
     Călugării spun că izvorul are darul tămăduirii bolilor şi mulţi
bolnavi s-au tămăduit cu apa lui.

     În adîncimea şi tăcerea Sf. Mormînt, murmurul izvorului parcă
e plînsul Maicii Domnului. Nu este pelerin care să nu plîngă lîngă
Mormîntul Preacuratei. Întocmai ca lîngă Mormîntul
Mîntuitorului şi la Mormîntul Preacuratei lasă închinătorii cele
mai multe lacrimi.
     Soseşte vremea să plecăm afară. Ne apropiem încă o dată de
piatra Sf. Mormînt. Două femei străine venite cine ştie de unde de
prin depărtările Asiei, se roagă îngenuncheate în faţa Sf. mormînt.
Ochii lor sînt plini de lacrimi. Cine ştie ce dureri îşi descopăr în
faţa celei ce a fost Maica Durerilor şi acum e Maica Mîngîierilor. 
Sărutăm şi noi încă o dată piatra tocită de lacrimile milioanelor
de închinători care au fost pe aici. Ieşind afară un călugăr ne
spune o legendă în legătură cu înmormîntarea Preacuratei. Pe cînd
duceau apostolii pe Preacurata spre Mormînt, fură atacaţi de o
ceată de jidovi în inimile cărora ardea încă vechea ură contra
Domnului Isus. În fruntea atacatorilor era un preot (rabin) şi
voiau să răstoarne sicriul purtat pe mîini de apostoli. Dar n-apucă
preotul să se atingă de sicriu şi îndată i se uscară mîinile, iar
ceilalţi hulitori orbiră. Hulitorii se căiră plîngînd cu amar şi
trecînd în legea creştină se botezară recăpătîndu-şi vederea iar
preotul mîinile.
     Iată am ajuns afară. Ne închinăm în faţa intrării şi ne
depărtăm. Femeile care au fost cu noi în pelerinaj au mai venit şi
în alte zile să se roage aici la Mormîntul Preacuratei. Într-o zi am
văzut pe una care îşi citea acatistul Născătoarei îngenuncheată pe
locul unde a stat corpul Preacuratei. Ce mare învrednicire! Ce
mare dar!...
     Astfel au trecut zilele verii anului 1935 de la Săptămîna
Paştilor cînd a avut loc prima judecată a părintelui Iosif care s-a
sfîrşit cu sentinţa de osîndire a lui şi pînă toamna la săptămîna
Crucii, cînd a avut loc - la 11 septembrie 1935 - a doua judecată.
     Iată Procesul Verbal al consistoriului Spiritual Mitropolitan
din Sibiu luat în şedinţa din 11 sep. 1935 în care s-a dat Sentinţa
nr. 4/1935:
T-
Consistoriul  Spiritual  Mitropolitan  Sibiu
Şedinţa din 11 sept. 1935 - Sentinţa nr. 4/1935
T-
     Prezenţi: Preşedinte: Dr. Nicolae Stinghe; membri: Ioan Papp,
Ioan Popescu, Dr. Iosif Ieremia, Dr. Andrei Buzdug, Acuzator:
Gheorghe Maior, grefier: Traian Petrişor.
     Şedinţa este deschisă la ora 12:20 în biroul consistoriului
Mitropolitan din Sibiu, conform prevederilor art. 259 din Reg. de
procedură al Instanţelor disciplinare şi judecătoreşti, al Bis. Ort.
Române. La ordinea zilei este judecarea apelului prot. Iosif Trifa
din Sibiu, a consistoriului spiritual eparhial din Sibiu adusă în
cauza disciplinară a prot. Iosif Trifa din Sibiu.
     Se constată că procedura este îndeplinită.
     Dr. Andrei Gîlea reclamant - şi acuzatul preot Iosif Trifa.
     Părţile fiind prezente, cauza se judecă. Membru Dr. Iosif
Ieremia expune verbal raportul întocmit, conf. art. 153 şi 253 din
Regulament, asupra actelor de la dosar, după care se citeşte
sentinţa consistoriului spiritual eparhial din Sibiu şi apelul
înaintat contra acestei sentinţe. Delegatul consiliului
arhiepiscopesc, preot consilier arhiepiscopesc Dr. A. Gîlea, avînd
cuvîntul atrage atenţia consistoriului spiritual mitropolitan asupra
actului de la dosar prin care preotul inculpat este dat în judecată
consistoriului spiritual şi insistă asupra gravităţii faptelor
săvîrşite de reclamat, prin care s-a făcut vinovat de delictul
neascultării de chiriarhul său şi ieşirea de sub ascultarea
autorităţii bisericeşti.
     În consecinţă cere respingerea apelului şi menţinerea sentinţei
primei instanţe.
     Se dă cuvîntul acuzatorului care, în concluziile scrise şi depuse
la dosar, arată netemeinicia motivelor invocate în apelul
inculpatului şi evidenţează starea de drept şi de fapt pe care se
întemeiază sentinţa apelată a primei instanţe. Acuzatorul, în
concluziile sale se ocupă de motivul invocat în apelul inculpatului
că acest proces disciplinar ar fi urmarea unui conflict personal
dintre inculpat şi I.P.S. Sa mitropolitul Nicolae ivit în jurul
editării şi administrării foilor Lumina Satelor şi Oastea Domnului
şi dovedeşte cu acte aflate la dosar cum inculpatul preot Iosif
Trifa s-a făcut vinovat de învinuirea ce i se aduce pentru care a
fost pedepsit de către prima instanţă: ieşirea de sub ascultarea
ierarhului şi a autorităţii bisericeşti. Părintele Iosif Trifa - spune
achizitoriul în rechizitoriul său - care i-a dat o încredinţare atît de
înaltă în biserică şi i-a arătat toată dragostea părintească, a căutat
în timpul din urmă prilej să se sustragă controlului autorităţii sale
bisericeşti, voind să mute tipografia şi foaia Oastea Domnului la
Bucureşti. Mulţumită vigilenţei I.P.S. Sale, acest plan n-a reuşit.
Cu toate asigurările de supunere şi ascultare date faţă de I.P.S. Sa
mitropolitul Nicolae şi autoritatea bisericească, inculpatul I. Trifa
găseşte alte modalităţi neiertate pentru ca să dejoace încrederea
şi dragostea ce i s-a arătat. Abia la cîteva luni numai, după
încercarea nereuşită de a muta tipografia şi foaia Oastea
Domnului la Bucureşti, în secret şi fără ştirea autorităţilor
bisericeşti şi a I.P.S. Sale mitropolitul Nicolae, părintele I. Trifa
cere organelor civile în drept organizarea tipografiei pe numele
său. Ardea de dorul de a se şti singur stăpîn pe tipografie şi pe
foaia Oastea Domnului. Văzînd că pentru acest plan al său nu
poate avea consimţămîntul I.P.S. Sale mitropolitul Nicolae, la
data de 30 dec. 1934, păr. Trifa s-a prezentat I.P.S. Sale însoţit de
doi colaboratori ai săi din Bucureşti, cu care netemeinicia - după
relatările publicate în Lumina Satelor nr. 4 din 20 ian. 1935, - au
adus vorba de tipografie şi de gazete spunînd că ar fi bine să se
facă altă rînduială... să se lase o mai mare libertate... căci altfel
păr. Trifa nu lucrează cu destulă însufleţire... I.P.S. Sa a răspuns
că de la început a acordat păr. Trifa cea mai largă libertate şi nici
nu-şi poate da seama prin ce ar mai putea-o lărgi. S-a arătat gata
să retragă pe acei ori acel colaborator cu care părintele zicea că
nu poate lucra împreună. Dar cu toate acestea păr. Trifa nu s-a
arătat mulţumit fiindcă dorea să i se recunoască tipografia ca
proprietate a sa şi ca Oastea să meargă tot după tipografie. Atunci
I.P.S. Sa i-a arătat că nu-i poate lăsa Lucrarea în Oastea
Domnului şi la organele de propagandă ca un teren particular pe
care să-l lucreze C. Sa în regie proprie ci i-a adus aminte cum a
fost chemat la această Lucrare şi din ce mijloace materiale s-a
înjghebat tipografia. În firul rechizitoriului, acuzatul prezintă
facsimilul unei chitanţe de 130.000 lei ce i-a primit inculpatul de
la I.P.S. Sa mitropolitul Nicolae. Iată motivele pentru care păr.
Iosif Trifa a ieşit de sub ascultarea ierarhului său şi a autorităţii
bisericii sale: nerecunoaşterea dreptului de proprietate asupra
tipografiei şi nerecunoaşterea liberei dispuneri asupra mişcării
Oastea Domnului. Acestea l-au făcut pe păr. Trifa să se retragă de
la Lumina Satelor şi Oastea Domnului şi să-şi dea demisia din
postul ce-şi avea la arhiepiscopia de Alba Iulia şi Sibiu - probabil
în nădejdea că nu i se va primi această demisie, după cum reiese
din declaraţiile inculpatului. Prin motivul de boală invocat în
cererea sa de demisionare voia doar să apere planul ce-l urmărea
căci la cîteva zile după demisie scotea o foaie nouă Isus
Biruitorul, fără să aibă aprobarea canonică a autorităţii sale
bisericeşti, şi fără ca boala să-l stînjenească în redactarea acestei
foi. Ocupîndu-se de afirmaţia din apelul păr. I. Trifa că înţelege
să rămînă în biserică şi că a căutat mereu numai înţelegerea,
acuzatorul insistă asupra celor publicate în foaia Isus Biruitorul
în care ostaşii sînt îndemnaţi la rezistenţă faţă de autoritatea
bisericească şi cuprind aluzii răutăcioase şi invective la adresa
ierarhului său. Păr. I. Trifa cheamă şi ţine adunări separate cu unii
dintre ostaşi şi trimite emisari la ţară care caută să împrăştie între
ostaşi duhul răzvrătirii şi nesupunerii faţă de autoritatea
bisericească. Toate acestea nu sînt semnele supunerii şi a
înţelegerii. În această atitudine de nepronunţarea sentinţei primei
instanţe, care sentinţă, prin stabilirea faptelor de care este învinuit
şi prin pedeapsa cu care a fost pedepsit ar fi trebuit să-l trezească
la realitate să lase povîrnişul spre care a alunecat. Dimpotrivă în
foaia sa Isus Biruitorul critică sentinţa şi pe membrii primului for
de judecată, bagatelizînd activitatea duhovnicească a trimişilor
I.P.S. Sale în misiunile religioase şi caută pe toate căile să
provoace o atmosferă nefavorabilă congresului Oastea Domnului
ţinut sub conducerea I.P.S. Sale mitropolitul Nicolae în ziua
Pogorîrii Duhului Sfînt din anul 1935. Chiar în ziua acestui
congres păr. Trifa a ţinut cu cîţiva ostaşi o adunare aparte.
     Acuzatorul, după cele spuse, conchide că apelul păr. Trifa nu
este întemeiat şi ca atare nu poate infirma sentinţa apelată. Starea
de fapt şi starea de drept a fost bine stabilită de către prima
instanţă şi pedeapsa dată - caterisirea - este în sensul
prevederilor canoanelor şi a dispoziţiilor regulamentare.
Inculpatul nici după judecarea sa de către prima instanţă n-a
încercat să intre în ascultare faţă de biserică şi ierarhul său, ci
stăruie pe acelaşi povîrniş. Apelantul nu aduce în apelul său nici
o probă de nevinovăţie şi în toată atitudinea sa nu se poate găsi
nici un moment atenuant. Cere deci respingerea apelului şi
confirmarea întru toate a sentinţei apelate.
     Inculpatul, avînd cuvîntul îşi susţine întru toate apelul cu toate
motivele invocate în apel. Îşi exprimă apoi părerea de rău că o
chestiune atît de însemnată ca cea din jurul mişcării religioase
Oastea Domnului este tratată atît de ironic de către păr. acuzator.
Roagă consistoriul spiritual mitropolitan să judece această
chestiune dintr-un punct de vedere mai înalt bisericesc. 
     Din lunga expunere a acuzatorului iese ca un fir roşu la iveală
chestiunea proprietăţii tipografiei Oastea Domnului. Modul şi
împrejurările în care a fost cumpărată de mine - spune inculpatul
- sînt descrise în apel şi în numeroasele anexe de la dosarul
cauzei. Ca completare aminteşte că suma din care a cumpărat
această tipografie provine în mare parte din vînzarea cărţilor sale
şi numai în parte provine din daniile ostaşilor şi ai altor
binevoitori ai mişcării. Cînd inculpatul a ieşit din sanatoriu a
găsit la administraţia foilor şi a tipografiei o datorie de un milion
de lei, care trebuia plătită. În această situaţie, unul din
colaboratorii săi, Dl. Lascarov Moldovanu a intervenit la
guvernatorul de atunci a Băncii Naţionale de unde a primit o
subvenţie de 80.000 lei. O altă subvenţie de 130.000 lei - de care
aminteşte acuzatorul în rechizitoriul său - a primit-o de la
guvernul de atunci ca subvenţie politică. Cumpărarea tipografiei
constituie un moment însemnat în mişcarea Oastea Domnului
pentru a cărei înfăptuire inculpatul şi-a expus sănătatea. Tocmai
de aceea îl supără că tocmai în punctul acesta al activităţii sale
este învinuit. În ceea ce priveşte celelalte învinuiri cu privire la
activitatea sa misionară trebuie să i se recunoască că prin iniţierea
mişcării religioase Oastea Domnului a creat ceva folositor pentru
biserică. Un spirit creator nu poate fi încătuşat în activitatea sa.
“Eu - spune inculpatul - sînt un spirit creator şi deci nu puteam
şi nu pot fi stingherit în activitatea mea prin măsuri înguste de
ordin administrativ. Cauza conflictului - spune inculpatul - sînt
colaboratorii mărunţi care au informat fals pe I.P.S. Sa
mitropolitul Nicolae spunînd că eu aş fi agonisit milioane la foile
Lumina Satelor şi Oastea Domnului. În ce priveşte libertatea de
acţiune la care s-a referit inculpatul în cursul apărării sale, - la
întrebarea ce i s-a pus în instanţă - inculpatul precizează
că înţelege a se supune ordinelor chiriarhului său în toate
privinţele, nu poate însă admite controlul îngust şi sectant al celor
mărunţi. La o altă întrebare pusă în instanţă inculpatul precizează
că el n-a primit de la început nici o administraţie la foaia Lumina
Satelor, toată administraţia fiind făcută de păr. Moruşca, actualul
episcop al Americii şi ajutoarele sale. Nesimţindu-se vinovat cu
nimica cere să fie absolvit şi rămîne sub ascultarea şi controlul
bisericii.
     Acuzatorul, avînd cuvîntul în replică, înainte de toate ţine să
cerceteze afirmaţia inculpatului că rechizitoriul său ţinut în
instanţă ar fi avut un caracter ironic. Rechizitoriul cuprinde
descrierea şi explicarea ţinutei şi activităţii pentru care a fost dat
păr. Iosif Trifa în judecată. În legătură cu inculpatul că
cumpărarea tipografiei constituie un punct însemnat al activităţii
sale, acuzatorul face atent pe inculpat că daniile ce le-a primit
pentru cumpărarea acelei tipografii nu-l îndrituiesc să se facă
stăpîn exclusiv pe această tipografie. În această cauză mai mult
interesează modul în care voia să se facă inculpatul; proprietar al
acelei tipografii: încercarea de a muta tipografia la Bucureşti şi
transferarea tipografiei pe numele său fără ştirea şi aprobarea
chiriarhului său şi a autorităţii sale bisericeşti. Aceste fapte
constituie delictul ieşirii sale de sub ascultarea bisericii, pentru
care a fost pedepsit. Afirmaţia făcută în instanţă de către inculpat
că ar fi un spirit creator nu poate constitui un punct de apărare ci
cel mult arată păcatul trufiei de care este cuprins inculpatul. În
declaraţia inculpatului că înţelege să se supună ordinelor
chiriarhului său rămînînd sub ascultarea şi controlul bisericii este
dezminţită de atitudinea ce a avut-o păr. Iosif Trifa de la
declaraţia conflictului pînă azi. N-a dat nici o dovadă de
reintrarea în ascultarea bisericii, din contră perseverează în
neascultare prin editarea foii Isus Biruitorul în care se cuprind
aluzii răutăcioase la adresa autorităţii bisericeşti. După ce păr.
Iosif Trifa nici prin apărarea sa făcută în instanţă nu şi-a putut
dovedi nevinovăţia, acuzatorul cere aprobarea sentinţei primei
instanţe.
     Inculpatul, avînd ultimul cuvînt cere să se constate din tot ce
a scris şi publicat după demisia sa din postul de preot şi după
retragerea sa de la foile Lumina Satelor şi Oastea Domnului dacă
a îndemnat pe cineva să iese din ascultarea bisericii. Din contră,
se poate constata din ceea ce a publicat în acest răstimp că a
îndemnat lumea să se ataşeze la biserică. Cere deci absolvarea sa
de sub învinuirile ce i se aduc şi spre apărarea sa depune la dosar
pag. 5-6 din nr. 30/1935 al foii Isus Biruitorul.
     Consistoriul spiritual mitropolitan, fiind luminat, se retrage
pentru deliberare.
T-
     Avînd în vedere actele de la dosar,
     avînd în vedere sentinţa primei instanţe şi apelul intrat în
contra acestei sentinţe,
     avînd în vedere concluziile acuzatorului,
     avînd în vedere apărarea verbală susţinută în instanţă a
inculpatului,
     avînd în vedere că prin încercarea de a-şi însuşi dreptul de
proprietate asupra tipografiei Oastea Domnului şi prin refuzul de
a face o dare de seamă asupra gestiunii de la Lumina Satelor şi
Oastea Domnului, după cum i-a cerut autoritatea bisericească, iar
prin publicarea foii Isus Biruitorul fără autorizaţia canonică a
autorităţii bisericeşti, deşi asupra acestei îndatoriri i s-a atras în
mod special atenţiunea şi prin defăimarea în această foaie a
chiriarhului său şi a autorităţii sale bisericeşti precum şi prin
îndemnul dat ostaşilor de a-l urma în această neascultare faţă de
autoritatea bisericească.
     Inculpatul s-a făcut vinovat de delictele stabilite în sarcina sa
de către prima instanţă,
     avînd în vedere că inculpatul nici după aducerea sentinţei
primei instanţe nu a dat dovadă de îndreptare,
     avînd în vedere că sentinţa primei instanţe este dată în
conformitate cu prevederile canonice şi regulamentare ale
bisericii,
     consistoriul spiritual mitropolitan în unanimitate aduce
următoarea
S e n t i n ţ ă:
T-
     Consistoriul spiritual mitropolitan respinge apelul înaintat şi
confirmă întru toate şi pentru aceleaşi motive, sentinţa nr.
16/1935 a consistoriului spiritual eparhial din Sibiu, adusă în
cauză disciplinară preotului Iosif Trifa din Sibiu.
     Dată şi pronunţată în şedinţa publică azi la 11 septembrie
1935, cu drept de recurs în 30 de zile de la primirea sentinţei.

     Preşedinte /ss/ Dr. Nicolae Stinghe                              
Acuzator/ss/Gheorghe Maior
 
     Membri  /ss/ Ioan Papp Grefier /ss/ Traian Petrişor
      /ss/ Ioan Popescu   -  /ss/ Dr. Iosif Ieremia   -    /ss/ Dr.
Andrei Buzdug
     Declaraţia făcută  de păr. Trifa în şedinţa consistoriului
spiritual mitropolitan în cursul apărării sale care declaraţie s-a
trecut în sentinţă foarte sumar:
T-
     “...înţeleg să reintru în ascultare ierarhică astfel: cu întreaga
mea creaţie şi înfăptuire de la Oastea Domnului: tipografie,
librărie, foaie, editură de cărţi, etc. intru în controlul şi
supravegherea spirituală, canonică, dogmatică, bisericească a
bisericii şi a superiorilor mei, supunînd foaia controlului şi
cenzurii bisericeşti şi luînd înţelegere şi binecuvîntare în toate
iniţiativele  mişcării, cerînd însă să am libertate în creaţia şi
înfăptuirea mea, fără acel jignitor amestec administrativ care a
cauzat tulburarea trecută.
     Creaţia şi înfăptuirea de la Oastea Domnului (tipografie,
librărie, foaie) este rodul muncii şi jertfirii sănătăţii mele şi cred
că sînt în drept să am libertate în această înfăptuire. Aceasta
tocmai pentru a putea lucra cu şi mai multă izbîndă. De cînd e
lumea aşa a fost că orice spirit creator a avut lipsă de libertate, de
creaţie şi înfăptuiri. Această libertate o cer şi eu în cadrul strict
al controlului spiritual, canonic, dogmatic al bisericii şi
superiorilor mei...
T-
     Sufletul nevinovat se înşală totdeauna cînd are de-a face cu
oamenii şi judecăţile lor...
     Ştiindu-se nevinovat el crede la izbînda cauzei sale drepte şi
în valoarea argumentelor lui. Nici nu se poate gîndi că aceste
adevăruri ar putea fi călcate în picioare şi nesocotite, - pînă ce se
dă sentinţa. Abia atunci vede el ce sînt oamenii lumii şi ce fel de
judecată fac ei.
     Aşa şi părintele Iosif... A crezut atît de puternic în dreptatea
cauzei sale... A fost atît de sigur de argumentele sale... a fost atît
de convins de importanţa realizărilor sale, - încît nici o clipă nu
s-a îndoit de recunoaşterea acestora.

     Pe de altă parte era atît de încrezător în capacitatea de
discernămînt a oamenilor bisericii şi de importanţa problemei
pentru biserică, - încît nu şi-ar fi putut niciodată închipui ca să nu 
se pună aceste valori mai presus de orice interes personal şi
ambiţia de moment.
     Dar din felul în care au decurs lucrurile în acest al doilea
proces de la Sibiu, - omul trimes de Dumnezeu a înţeles că
sentinţa lui fusese dată înainte de proces... Că osîndirea lui fusese
şi hotărîtă mai dinainte de prima judecată...
     Şedinţele acelea aveau rostul numai de a arunca praf în ochii
oamenilor; de a-i orbi pe cei lesne crezători. Întocmai ca judecata
Mîntuitorului, a Cărui moarte fusese hotărîtă cu mult mai înainte
de procesul Său (Ioan 11, 47-53).

Slăvit să fie Domnul.

     Meditaţii :

     Clevetirea face rău la trei inşi deodată:
     celui bîrfit,
     celui care ascultă
     şi mai cu seamă celui ce bîrfeşte.

Sf. Vasile cel Mare.

     Bîrfitorul mănîncă pe fratele său şi muşcă pe aproapele său.

Sf. Ioan Gură de Aur.

Înainte,  tot  înainte
Author: Traian Dorz
Book: T-
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Voi ostaşii Jertfei Sfinte
care legămînt aţi pus
cu o dragoste fierbinte
înainte, tot înainte
ascultîndu-L pe Isus.

Inimile voastre poarte
Duhul Sfînt primit de Sus
neînspăimîntaţi de moarte
mai departe, mai departe
duceţi steagul lui Isus.

Apăraţi şi mai departe
Adevărul neapus
pîn-la cruci şi la morminte
înainte, tot înainte
neclintit lîngă Isus.

Nu priviţi nici într-o parte
ţineţi drept ce vi s-a spus
peste grijile deşarte
mai departe, mai departe
pentru slava lui Isus.

Harul sfintelor cuvinte
să vă ţină ochii Sus
spre cununa slavei sfinte
înainte, tot înainte
pînă v-o va da Isus.

Peste tot ce ne desparte
cu un duh şi mai supus
credincioşi pînă la moarte
mai departe, mai departe
să rămînem cu Isus.

Sus în Ţara Slavei Sfinte
ne aşteaptă-un har nespus
mai presus de orice minte
înainte, tot înainte
să-l primim de la Isus.

Pentru viaţa fără moarte
pentru slava făr-apus
pentru-a Biruinţei parte
mai departe, mai departe,
- vom învinge cu Isus.

     Nimeni dintre oameni nu L-au cinstit atît de mult pe Dumnezeu
ca acei care şi-au dat viaţa pentru El.
Sf. Ioan Gură de Aur.

     Dacă voi cinstiţi pe binefăcătorii voştri trupeşti , cu atît mai
mult sînteţi datori a-i cinsti şi a-i mulţumi pe binefăcătorii voştri
cei duhovniceşti, care vă ajută în faţa lui Dumnezeu.

Teofilact Rom. 1 Tes.

Cap. 8

A  treia  Judecată
Author: Traian Dorz
Book: T-
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

...Să ştiţi că mai este o judecată...
Iov 19, 29

     N
ădejdea în izbînda dreptăţii şi în triumful adevărului nu
piere însă din inima celui nevinovat niciodată. Căci
Dumnezeu nu o lasă să piară, fiindcă cît de mare ar fi
silnicia şi nedreptatea, - odată şi odată - Dreptatea tot
va învinge şi adevărul tot va triumfa. Ori de pe pămînt, ori de sub
pămînt.
     Cînd la prima instanţă nu i se face dreptate, nevinovatul
nădăjduieşte într-a doua. Cînd nici a doua nu-i face, apelează la
a treia. Iar cînd nici aceasta nu-l îndreptăţeşte - crede în
următoarea. Pînă la ultima, care va fi cea Dreaptă şi Desăvîrşită,
fiindcă va fi făcută de Însuşi Cel Drept şi Desăvîrşit.
T-
     Deci iată-l pe omul lui Dumnezeu trecînd ca Domnul lui, de la
o judecată la alta. Din Sibiu, la Bucureşti. La cel mai înalt scaun
de judecată bisericească de pe pămînt. La patriarhie, la Sf. Sinod.
     Acolo, îşi zicea el, nu se poate să nu se judece mai limpede şi
mai înţelept, mai cu simţul temerii faţă de Dumnezeu, a
respectului faţă de Adevăr şi a grijii faţă de interesele bisericii.
T-
     Cu aceste nădejdi în inimă, părintele Iosif îşi pregătea recursul
pe care avea de gînd să-l înainteze la Sf. Sinod împotriva
sentinţelor de la Sibiu... Şi nădejdea aceasta era cu atît mai
întemeiată în inima sa cu cît atît Oprişan, Lascarov Moldovanu,
Paschia şi încă alţii din Bucureşti care nu mai conteneau să-i arate
marea lor prietenie şi admiraţie - îi spuneau 
de fiecare dată despre înalta apreciere pe care i-o dă patriarhului
Miron Cristea. Toate acestea în vederea vechiului lor scop de a-l
duce la Bucureşti, spre a le rămîne apoi lor moştenirea Oastei.
     Patriarhul însuşi nu se ferise să strecoare ici-colo cîte ceva din
vorbele şi gesturile care să le îndreptăţească presupunerea că el
s-ar bucura şi ar sprijini mutarea centrului Oastei la Bucureşti.
Desigur că îşi avea şi el planurile şi împotrivirile sale contra
mitropolitului Bălan - însă ştia să şi le ţină foarte bine ascunse.
De multă vreme dorise să-i ia el floarea Oastei cu care se
împodobea Bălan, - dar nu ştia cum... Asociaţia sa care îi purta
numele, 

Patriarhul Miron - era o floare veştedă pe care cu oricîte
subvenţii şi laude o stropea s-o învie - tot nu-i putea ajuta cu
nimic. Ca orice lucrare omenească, şi asociaţia asta era fără nici
o putere şi fără nici o viaţă. 
     Dar Oastea, ei, Oastea Domnului era altceva. Era tot mai vie,
mai puternică şi mai mare. De ce să nu pună mîna pe ea!
     Acum era momentul să şi-o însuşească şi s-o oficializeze el, cu
numele lui - şi s-o cunune cu asociaţia Patriarhul Miron...
     Începu deci să se arate binevoitor faţă de Oaste şi faţă de
părintele cel nedreptăţit la Sibiu din pricina asprimii lui Bălan...
     În urma acestei bunei voinţe (- în care credea sincer din nou -)
părintele Iosif capătă un mai mare temei să nădăjduiască în
dreptatea judecăţii sale de la Bucureşti.
     Astfel, înainte de a trimite recursul la patriarhie, Isus
Biruitorul nr. 41 din 6 octombrie 1935 împărtăşea cititorilor săi
un semn promiţător:
     Înalt Prea Sfinţitul patriarh despre Oastea Domnului şi
iniţiatorul ei...
     Am spus şi mai înainte şi repetăm şi acum că în furtuna în care
am stat, am avut o mare mîngîiere care ne-a venit de la Întîiul
patriarh al bisericii noastre.
     De cîte ori părintele nostru Iosif a stat în faţa I.P.S. patriarh,
s-a bucurat că a găsit un suflet părintesc, larg, înţelegător al
chestiunilor care au frămîntat apele Oastei Domnului. Sfaturile pe
care acest luminat Ierarh le-a dat iniţiatorului mişcării noastre
duhovniceşti au găsit primirea cea după cuviinţă. Domnul
răsplătirilor să-i dea, la vreme potrivită, pentru cîtă mîngîiere şi
pace a adus în casa Oastei, răsplata Sa, cîtă mîngîiere şi pace a
adus în casa Oastei...
     Acum în curînd, fiind o adunare misionară a preoţilor din
arhiepiscopia Bucureştilor la Buşteni, prezidată de I.P.S. Sa, între
alte chestiuni referitoare la misionarism, s-a vorbit şi de Oastea
Domnului şi iniţiatorul ei.
     Întîiul Ierarh al bisericii a găsit de bine să dea binecuvîntarea
Sa acestei mişcări, să îndemne pe preacucernicii protopopi şi
preoţi a se apropia cu dragoste de ea.
     “Sînt bătrîn, a zis Înaltul prelat, şi n-aş voi să intru în mormînt
sub apăsarea că o mişcare ca aceea a Oastei Domnului ar fi
potrivnică bisericii. Cunosc şi eu ce este ortodoxia şi pot spune
că mişcarea aceasta, încadrată în biserică, s-a dovedit a fi ceea ce
ne trebuia. Ca şi Asociaţiei ce-mi poartă numele i-am dat
binecuvîntarea mea, să lucreze în arhiepiscopia Bucureştilor, fiind
încredinţat că am făcut un serviciu bun bisericii.
     “Cît despre părintele Iosif, pe care pentru greşeala ce i se
impută eu l-aş fi iertat pentru cît bine a făcut bisericii, vă pot
asigura că este un adevărat preot, în slujbă adevărată.
     “Cărţile lui sînt cele mai bune din literatura noastră religioasă
populară. Vă sfătuiesc să le citiţi; ca să vă încredinţaţi. Experienţa
am făcut-o eu însumi cu una din ele, (cele 500 de istorioare) din
care citesc cu plăcere unei nepoate a mele.
     “Că s-ar fi strîns bani în jurul întreprinderii pe care a
promovat-o, era de aşteptat. Doar orice autor are drepturile lui de
lucrător. Şi ştim că este unul din cei care a lucrat mai mult pe
tărîmul religios popular.
     Iată numai cîteva gînduri pe care le-am aflat de la părtaşii
adunării de la Buşteni, în legătură cu Lucrarea Oastei şi a
iniţiatorului ei.
     Nu sîntem în stare a mulţumi Domnului pentru ochiul cu care
priveşte spre casa Oastei cel mai înalt Ierarh al bisericii noastre.
     Dumnezeul marilor Îndurări să-i fie răsplătitor dîndu-i o lungă
şi fericită păstorire.
Isus Biruitorul.
T-
     Între timp în cuprinsul arhiepiscopiei Bucureştilor aveau loc
mari mişcări şi adunări pentru organizarea Oastei şi pentru
pregătirea terenului pentru primirea în capitală a centrului Oastei
pe ţară şi a strămutării acolo a părintelui Iosif cu tot ce avea în
Sibiu.
     Mutarea aceasta se lega de rezultatul bun pe care (se credea
sincer) că îl va avea recursul părintelui Iosif la Sf. Sinod.
     La acest rezultat se gîndeau fiecare din cei trei diferit, - şi
fiecare din punctul său de vedere: Oprişan într-un fel, dorind să-şi
pună numele său îndată după al părintelui în fruntea Oastei.
Patriarhul urmărindu-şi şi el ale sale scopuri. Iar părintele obosit
de hărţuielile atîtor ani şi atîtor josnicii - spera să-şi poată revărsa
mai liniştit în slujba Domnului marele şi sfîntul prisos de putere
şi de har pe care îl primea de Sus, în măsură tot mai sporită.
T-
     Lucrurile păreau că merg îmbucurător. Oprişan, Lascarov,
Paschia şi încă alţii din Bucureşti - ţineau tot mai strîns legătura
dintre Oaste şi patriarh înfăţişîndu-se acestuia ca trimişi şi
împuterniciţi ai părintelui Iosif. Şi tratînd totul în numele
părintelui.
     În audienţe speciale sau cu alte ocazii aveau loc diferite
discuţii pentru a se aranja cît mai bine totul.
T-
     În astfel de condiţii, la începutul lunii octombrie a anului 1935
părintele Iosif făcu şi trimise următorul

Recurs  înaintat  Sf.  Sinod
T-
     Înalt Prea Sfinţite Stăpîne
T-
     Subsemnatul pr. protopop Iosif Trifa de la biserica catedrală
ortodoxă din Sibiu a arhiepiscopiei şi mitropoliei Ardealului, 
     fiind condamnat de către consistoriul spiritual mitropolitan la
pedeapsa caterisirii pentru vinovăţia de schismă,
     în termen legal declar recurs în contra sentinţei de
condamnare.
     Insist totuşi şi precizez următoarele:
     Înainte de război - 1914 - la noi în Ardeal, din cauza
persecuţiei ungurilor biserica noastră ortodoxă a fost nevoită să
aibă mai multă activitate naţională decît religioasă, pentru că 

trebuia apărată în primul rînd fiinţa naţiunii noastre ameninţată de
unguri.
     În timpul războiului a fost ales ca mitropolit repauzatul
Mangara care s-a sinucis în octombrie 1918.
     Din cauza tulburării războiului şi a lipsei de conducere pînă la
unire şi după unire pînă în 1920 cînd pe tronul mitropolitan s-a
mutat I.P.S. Sa Dr. Nicolae Bălan, în Ardeal n-a existat aproape
deloc activitatea ortodoxă generală, organizată.
     Eu, în situaţia mea de preot văduv la ţară îmi căutam prin anii
1920-1921, un post la oraş. Aveam rosturi la Cluj şi Sibiu; am
preferat însă Sibiul, dîndu-mi-se postul de duhovnic la Academia
Teologică. În vremea aceea eram deja un nume cunoscut în presa
noastră bisericească şi naţională. Aveam tipărită la Arad şi o carte
de predici Spre Canaan.
     În legătură cu venirea mea la Sibiu nu s-a pus nici o dată în
discuţie planul unei misiuni speciale, nici de scoaterea unei foi
populare încă nu fusese vorba. Veneam la Sibiu într-o slujbă
administrativă ca oricare altul şi am fost preferat aşa cum au fost
preferaţi şi alţi preoţi care aveau darul condeiului (păr. Gheorghe
Maior, pr. M. Neagu, pr. Gh. Cristescu, pr. Aurel Nanu) avîndu-se
în vedere şi colaborarea noastră la revistele eparhiale (Telegraful
Român, Revista Teologică) - paralel cu aceasta precizez că în
acele timpuri, în biserica ortodoxă ardeleană, eliberată întrucîtva
de activitatea naţională activă, printre principalele obiective ale
noului ierarh a fost lupta confesională pentru readucerea fraţilor
greco-catolici la matca ortodoxiei. Şi de aceea greco-catolicii,
între altele aveau deja din anul 1919 o foaie religioasă poporală,
anume revista scrisă pentru popor Unirea Poporului. Peste puţin
timp de la venirea mea în Sibiu, în preajma anului 1922 s-a pus
într-un comitet în care aveam un rol neînsemnat chestiunea
scoaterii unei foi religioase poporale spre luminarea şi spre pacea
şi buna înţelegere între toţi fiii neamului nostru românesc.
     Din comitetul de iniţiativă făceau parte asesorii consistoriali
şi profesorii de la Academia Teologică. Postul meu modest de
duhovnic al Academiei Teologice cerînd mai puţină ocupaţie am
figurat ca redactor al foii Lumina Satelor. Administraţia şi
conducerea acestei foi o avea cumnatul I.P.S. Sale păr. Moruşca.
Pe urmă păr. Moruşca plecînd din Sibiu, arhiepiscopia printr-o
lipsă de interes a lăsat cu timpul ca totul să rămînă asupra mea.
     Lupta confesională pentru readucerea greco-catolicilor la
matca ortodoxiei a fost deci ideea călăuzitoare a I.P.S. Sale la
înfiinţarea Luminii Satelor - şi nu crearea unui curent religios de
felul Oastei Domnului.
T-
     În anul 1923, personal am pornit în coloanele foii Lumina
Satelor un voluntariat contra păcatelor. Accentuez: din acest
voluntariat a ieşit mişcarea Oastea Domnului. În cursul anilor am
tipărit şi multe cărţi religioase, am deschis o librărie religioasă,
mi-am cumpărat o tipografie proprie şi am scos şi o foaie proprie
Oastea Domnului.
     În timpurile acestea, pentru foile publicate şi pentru cărţile
mele eu am achitat aproape opt milioane (8.000.000 lei)
tipografiei arhiepiscopiei şi aproape 400.000 (patru sute de mii
lei) drept chirie arhiepiscopiei pentru prăvălia şi încăperile în care
îmi instalasem librăria Oastea Domnului.
     Aceste două fapte, adică faptul că plătisem tipografiei
arhiepiscopiei tiparul foilor şi publicaţiilor mele ca orice
particular, cum şi faptul că deşi arhiepiscopia avea librăria ei, m-a
primit chiriaş cu librăria mea, dovedeşte că Oastea Domnului era
o Lucrare aparte din arhiepiscopie şi anume că era a mea, fiind
întemeiată de mine.
     Aceasta se confirmă prin următoarea constatare din sentinţa nr.
16/1935 a consistoriului sp. eparhial: “nemulţumit de sumele mari
de bani pe care trebuia să le verse periodic pentru tipărirea
cărţilor sale tipografiei arhidiecezane din Sibiu - şi-a pus în gînd
să înfiinţeze o tipografie proprie. Fireşte, n-a cerut nici o
aprobare...
     Se recunoaşte deci din această constatare a primei judecăţi că:
a.  - foile şi cărţile ce le tipăream, erau ale mele, deci nu ale
arhiepiscopiei;
b.  - că pentru tipărirea lor vărsam sume mari de bani tipografiei
arhidiecezane, ca orice         particular;
c.  - că am voit să-mi înfiinţez tipografia proprie, deci nu a
arhiepiscopiei;
d.  - că nu am cerut nici o aprobare.
     Mai departe sentinţa arată că cu suma de 316.000 lei donaţi de
ostaşi şi cu 80.000 lei donaţi de Banca Naţională am comandat în
Germania o tipografie de 1.500.000 lei, din care zice sentinţa, de
bună seamă o parte însemnată a rămas datorie...
     Aceasta nu este adevărat, pentru că tipografia am cumpărat-o
eu cu banii mei proprii în anul 1929, înainte de strîngerea
donaţiilor. Şi de atunci, ea este transcrisă după toate cerinţele
legii pe numele meu. (Conform contractului cu firma
Schelter-Giesecke din 24 oct. 1929 şi 11 noiembrie 1929, brevet
de industrie nr. 11.862, anul 1929, Reg. Industrial a 115/1929,
Jurnalul Consiliului de Miniştri nr. 2494, publicat în Mon. Of. nr.
268 din 30 noiembrie 1929. Şi după noua organizare din
1923-1933, la Camera de Comerţ şi Ind. 2788 din Reg. cronologic
nr. 1335 analitic în 26 februarie 1934 şi Mon. Of. nr. 212 pag.
6728 din 14 februarie 1934).
     Deci fără nici o urmă de îndoială I.P.S. Sa m-a lăsat să strîng
bani, m-a lăsat să comand tipografia, m-a lăsat să semnez poliţa
cambiei (de 40.000 lei lunar) - să instalez tipografia fără ca I.P.S.
Sa sau consistoriul arhiepiscopesc să întrebe: cum se comandă,
cui aparţine, cu ce bani s-a plătit?
     Această inexplicabilă tăcere nu are, nu poate avea altă
explicaţie decît aceea că I.P.S. Sa şi tot consistoriul
arhiepiscopesc ştiau în acel moment că tipografia era a mea
proprie, că eu eram proprietarul ei.
     Se întîmplă însă un fapt extraordinar, anume: sentinţa zice:
“ţinta sa era să tipărească acolo atît cele două foi sau măcar
Oastea Domnului cît şi cărţile sale, avînd însă mitropolia
tipografia proprie nu i-a încuviinţat trecerea foilor la altă
tipografie. 
De aici supărarea p. cuv. sale. De aici înainte cu păr. Trifa se
întîmplă o mare schimbare la faţă...
     Oricine este dator să se întrebe: I.P.S. Sa pentru ce nu m-a
oprit să comand, să aduc şi să instalez tipografia? Nu ştia că are
tipografie proprie a arhiepiscopiei şi că nu voi mai tipări acolo?
Ce fel de iubire şi grijă părintească a avut pentru mine?
     Aici trebuie să arăt cauza, mobilul, I.P.S. Sale:
     În anul 1930, I.P.S. Sa care pînă în acel moment s-a interesat
prea puţin de Oastea Domnului a văzut cu uimire că ea este cea
mai mare mişcare religioasă care a existat la noi şi că s-a întins
pe întreaga ţară. A socotit că merită să fie a I.P.S. Sale, să fie
încadrată în funcţionarism şi regionalism.
     Aceasta însă eu nu voiam cu nici un preţ, pentru că ştiam că
funcţionarismul şi birocratismul ucide orice mişcare, iar
regionalismul I.P.S. Sale era deja depăşit, mişcarea se întinsese
pe toată ţara, nu mai putea fi a unei singure episcopii sau
mitropolii, eu doream să fie a bisericii întregi.
     Deci eu eram piedica, care mă opuneam planului I.P.S. Sale de
a acapara Oastea Domnului.
     Eu deci trebuie să fiu desfiinţat şi înlăturat de la Oastea
Domnului. Neexistînd altă cale, am fost lăsat liber prin tăcere să
comand tipografia şi am fost îndemnat prin această libertate să mă
îndatorez cu peste un milion, de poliţe, însă nu mi s-a dat voie să
tipăresc toate lucrurile Oastei Domnului în tipografia mea.
     Ce avea să urmeze: ştia toată lumea: neputînd plăti, eu aveam
să fiu declarat falit, iar tipografia mea vîndută. Eu, fiind apoi
dezacordat ca falit, nu voi mai putea fi conducătorul Oastei
Domnului... În momentul acela cînd Oastea urma să fie văduvită
de conducătorul ei, I.P.S. Sa urma să devină salvatorul ei, să ia
Oastea Domnului sub scutul său...
     Eu m-am opus acestui plan al I.P.S. Sale.
     Opunerea mea la planul I.P.S. Sale este cauza pentru care
I.P.S. Sa neputîndu-mă desfiinţa pe prima cale, m-a desfiinţat pe
a doua. Sub pretext că am ieşit din ascultare, m-a trimis în
judecată şi am fost caterisit.
     Deci la acest nenorocit proces, nu este, nu poate fi vorba de
vinovăţie, de schismă, constînd din neascultarea de chiriarhul meu
şi ieşirea de sub ascultarea autorităţii bisericeşti. Cauza adevărată,
unicul adevăr este: dorinţa şi voinţa I.P.S. Sale de a lua în
stăpînire sa, Oastea Domnului pentru a o arăta ca pe o creaţiune
a sa şi pentru a o reduce şi reţine numai în mitropolia sa.
     Eu m-am apărat. Am apărat Oastea Domnului pentru că ea este
instrumentul Domnului, pentru întreaga noastră biserică ortodoxă.
Am convingerea adîncă că birocratismul Sibiului, cel mai
formalist şi cel mai încet - şi regionalismul I.P.S. Sale, avea să
desfiinţeze mişcarea, pentru că Oastea Domnului am întemeiat-o
pe spiritul viu al Domnului şi pentru întreaga ţară şi biserică.
     M-am apărat şi pe mine căci am pus aici 14 ani de muncă şi am
pus mai ales sănătatea mea care e distrusă.
     Nu-i adevărat că am voit să fug la Bucureşti cu tipografia mea.
     Adevărat este că I.P.S. Sa refuzîndu-mi orice ajutor material,
nici măcar să tipăresc Lumina Satelor pe un anumit timp în
tipografia mea, nu puteam face altceva decît să mă strămut în altă
parte. Am ales capitala ţării - Bucureşti - pentru că acolo este
inima ţării şi a bisericii. Şi pentru că I.P.S. Sa patriarhul nostru
Dr. Miron Cristea m-a ascultat şi m-a înţeles cu creştinească
bunătate.
     I.P.S. Sa mitropolitul Nicolae Bălan, după ce îmi refuzase
ajutor, m-a oprit cu forţa publică să mut tipografia şi Oastea
Domnului la Bucureşti.
     Mai tîrziu mi s-a confiscat numele mişcării şi cîţiva membri,
căci Oastea Domnului cea mare a rămas cu mine. Mi-a luat foaia
Oastea Domnului, - am scos foaia Isus Biruitorul. A oprit-o
pentru un timp şi pe aceasta cu intervenţia cenzurii şi forţei.
T-
     I. Violarea art. 253,51,196 Regulament şi a principiului că:
nimeni nu poate fi şi reclamant şi judecător în propria sa cauză...
     Se constată în mod neîndoios că eu am fost acuzat şi
condamnat pentru delictele de neascultare faţă de Ierarhul meu şi
ieşirea de sub ascultarea autorităţii bisericeşti. Şi că aceste fapte
s-au produs faţă de I.P.S. Sa mitropolitul Nicolae Bălan.
     Deci, în speţă, I.P.S. Sa este reclamant şi parte. Dar tot I.P.S.
Sa este judecător, pentru că Regulamentul prevede în art. 196
aplicabil şi la consistoriul mitropolitan că “sentinţa se trimite
chiriarhului spre aprobare.
     Această aprobare conţine de fapt o nouă judecată a procesului.
Aceasta rezultă din textul aliniatului următor care prevede: “ în
caz de respingere a sentinţei, consistoriul judecă din nou cauza.
     Rezultă clar că I.P.S. Sa este judecător unic, aprobînd sau
neaprobînd sentinţa, peste consistoriul spiritual mitropolitan.
Conform principiului de drept sus arătat, I.P.S. Sa nu poate fi şi
reclamant şi judecător. Trebuia ca să se judece şi să se sesizeze
din oficiu - şi să trimită afacerea de la început la altă mitropolie.
     Pentru acest motiv cer casarea deciziei.
T-
     II. Violarea art. 209,210, 211 şi 212 din Regulament, cu exces
de putere.
     a. Am fost dat în judecată de către autoritatea bisericească
reprezentată canonic şi legal de I.P.S. Sa mitropolit. Reclamant
particular nu a existat şi nici nu poate exista, pentru delictul
neascultării de ierarh şi ieşirea de sub ascultarea autorităţii
bisericeşti. Pe baza textelor sus arătate şi în special art. 210 şi
211 care prevede: “Acuzarea înaintea instanţelor judecătoreşti
bisericeşti exercită funcţiunea de organ al legii şi al autorităţilor
pe care le reprezintă. Acuzator a fost numit pr. Gheorghe Maior
care şi-a îndeplinit oficiul.
     Se constată însă că în şedinţă a fost admis a se prezenta ca
reclamant consiliul arhiepiscopesc prin Dr. Andrei Gîlea. Se mai
constată că acesta a susţinut efectiv acuzaţia arătînd că m-am
făcut vinovat de delictul neascultării de chiriarh şi de ieşirea de
sub ascultarea autorităţii bisericeşti... Deci au fost doi acuzatori
şi fiecare în parte au susţinut acuzarea în contra mea. Ca acuzator
însă păr. Dr. Andrei Gîlea nu poate figura deoarece fiind reverend
se găsea incompatibil conf. art. 73 Regulament. 
Aceasta constituie o violare, prin exces de putere, a textelor sus
arătate.
     b. Însă şi mai grav e faptul că acest reprezentant al cons.
episcopesc şi al doilea acuzator, a fost acuzator legal la prima
instanţă, aşa cum se constată din sentinţa nr. 16/1935, a cons.
spiritual eparhial, care arată că: a participat procuror general
consilier arh. referent Dr. A. Gîlea, ca reprezentat al autorităţii
bisericeşti... Nu putea fi decît reprezentat al consistoriului
spiritual arhiepiscopesc, pentru că făcea parte din personalul
consistoriului spiritual eparhial.
     Faptul că reprezentantul autorităţii bisericeşti, acuzatorul de la
prima instanţă, Dr. Andrei Gîlea, să fie adus la instanţa superioară
ca reprezentant al consiliului arhiepiscopesc, alături de acuzatorul
legal pr. Gheorghe Maior, constituie un extraordinar exces de
putere.
     Cer casarea sentinţei pentru acest motiv.
T-
     III. Violarea principiului de bază al bisericii creştine:
Dumnezeu, Atotştiutorul, Făcătorul Cerului şi al pămîntului, al
tuturor celor văzute şi nevăzute, este Principiul de Autoritate şi
conform rugăciunii: “facă-se voia Ta precum în cer aşa şi pe
pămînt, - Dumnezeu este Judecătorul absolut şi definitiv conform
rugăciunii “aşa judec Eu şi judecata Mea este dreaptă.
     În societatea creştină numită Biserica Creştină, episcopul care
este reprezentantul lui Dumnezeu aici pe pămînt, este obligat să
se conforme dogmei sus arătate, adică este obligat să reprezinte
complet şi permanent autoritatea şi să fie în toate cazurile
judecător unic şi absolut.
     În cazul meu, condamnarea mea la caterisire este nulă de drept.
Eu nu puteam fi condamnat pe baza textelor din Sfînta
Evanghelie, Sf. Apostoli, Canoane şi Regulament de disciplină
bisericească decît dacă I.P.S. Sa mitropolitul meu faţă de care se
zice că eu am căzut în vină de ieşire din ascultare rămîne stăpînul
meu bisericesc, adică rămîne judecătorul meu. Dacă însă
episcopia sa părăseşte această poziţie dogmatică şi canonică şi în
loc să-mi fie judecător unic şi absolut se adresează judecăţii
lumeşti... dacă în contra mea I.P.S. Sa face plîngere la Tribunalul
civil lumesc, şi cere ca pentru tipografie şi celelalte chestiuni
materiale accesorii care au provocat neascultarea între I.P.S. Sa
reprezentant al lui Dumnezeu şi judecătorul meu - şi între mine
preot al bisericii şi supus al său, să judece şi să facă dreptate
judecătorul civil, lumesc, atunci I.P.S. Sa se dezbracă singur de
autoritatea bisericească, încetînd să mai fie judecător al meu. Ca
consecinţă, eu nu mai pot fi condamnat şi judecat pe baza textelor
sus arătate de către consistoriu.
     Dogma biserica este în episcop, este valabilă şi executorie faţă
de mine numai atîta timp cît şi Episcopul este în biserică, în
sensul că nu părăseşte autoritatea bisericească de judecător pentru
a se adresa autorităţii lumeşti spre a fi judecat.
     Consistoriul mitropolitan a cunoscut că I.P.S. Sa s-a adresat
Tribunalului Civil Sibiu, deoarece acest fapt este prevăzut în
sentinţa nr. 16/1935 a consistoriului eparhial - şi a făcut proces
contra mea. Această cunoaştere fiind de ordine publică, chiar fără
cererea specială a mea, obligă pe consistoriul spiritual
mitropolitan să se sesizeze de ea, să constate că I.P.S. Sa a ieşit
din biserică, că m-a scos şi pe mine din biserică, ducîndu-mă
înaintea judecătorului lumesc.
     I.P.S. Sa este astăzi reclamant contra mea înaintea Tribunalului
Sibiu. În această judecată lumească I.P.S. Sa poate cîştiga
procesul şi aceasta va însemna că a avut dreptate. Dar poate să şi
piardă procesul căci aşa este judecata lumească. Însă dacă pierde
procesul va însemna că nu a avut dreptate. În ce situaţie se va
găsi atunci I.P.S. Sa? Poate exista episcop, reprezentant al lui
Dumnezeu, judecător unic şi absolut dovedit de nedreptate de
către judecătorii lumeşti, pe care singur şi i-a ales?
     Aşa fiind, judecarea mea nu are obiect şi trebuie să fiu achitat.
     Pentru acest motiv cer casarea.
T-
     IV. Violarea dogmei creştine relative la obiectivitatea acordării
iertării, dacă este cerută: o misiune esenţială.
     Se constată că la data de 18 aprilie 1935 mi-am cerut în scris
iertare de la I.P.S. Sa. Cu toate acestea I.P.S. Sa a respins iertarea
mea pe motiv că mi-am cerut iertarea condiţionată de soluţionarea
chestiunilor care au produs conflictul. Acesta este adevărul.
     Dar eu am dovedit că Oastea Domnului cu publicaţiile ei şi cu
tipografia sînt întemeiate de mine, sînt cumpărate de mine şi deci
sînt proprietatea mea. Dovadă că eu am înfiinţat Oastea Domnului
şi ziarul şi toată lucrarea, între multe altele sînt şi faptele
netăgăduite dacă:
     1. Eu am plătit tipografiei arhidiecezane aproape opt milioane
de lei pentru tipărirea în legătură cu Oastea Domnului.
     2. Am plătit chirie arhiepiscopiei pentru librăria Oastea
Domnului şi localurile foilor aproape 400.000 lei.
     3. Am plătit deficitele foii Lumina Satelor în decursul numai
al anilor 1931-1932-1933 - circa 300.000 lei.
     4. Am fost impus şi am plătit arhiepiscopiei dobînzi la sumele
întîrziate.
T-
     Susţinerea I.P.S. Sale că tipografia trebuie să fie proprietatea
arhiepiscopiei, este neîntemeiată, pentru motivele arătate
anterior, - şi dacă este aşa pentru ce m-a pus să plătesc atîtea
sume de bani?
     În tot cazul, de ce m-a pus să plătesc dobînzi, căci nimeni
nu-şi plăteşte dobînzi lui însuşi! Afirmaţia I.P.S. Sale că
tipografia este cumpărată cu banii arhiepiscopiei, este absolut
neîntemeiată pentru că tipografia este cumpărată:
     a. Din venitul celor aproape jumătate de milion de cărţi editate
şi tipărite de mine. Se trece cu vederea faptul că sînt şi scriitor şi
autor de cărţi religioase şi am tipărit aproape 30 de cărţi în
aproape 500.000 exemplare, cum arată statistica publicată în foaia
Oastea Domnului anul 1933 nr. 1. 
     Cu aceşti bani care sînt rodul muncii mele cinstite mi-am
cumpărat tipografia.

     Tot aici au intrat şi banii rezultaţi din vînzarea pămîntului
fiului meu Tit.
     b. Darurile şi ajutoarele despre care se face atîta caz s-au
folosit şi s-au cheltuit în scopul în care s-au strîns, după cum
arată colecţia foilor. Cea mai mare parte a acestor daruri şi
ajutoare s-au consumat la acoperirea deficitului foilor. Căci
pentru susţinerea foii Lumina Satelor eu am acoperit din al meu
un deficit de circa 300.000 lei. În acest deficit au intrat şi
ajutoarele. În acest deficit a intrat şi ajutorul de 80.000 lei de la
Banca Naţională. Concludent (în această privinţă) este şi faptul că
în decursul lunii ianuarie a.c. actuala administraţie a foii Lumina
Satelor sub directa supraveghere a arhiepiscopiei a avut şi are o
datorie la tipografia arhidiecezană, pentru tiparul pe timp de un
an şi jumătate - circa 500.000 lei.
     c. Între daruri (416.000 lei de la ostaşi şi 80.000 lei de la
Banca Naţională), arhiepiscopia specifică şi o subvenţie de
130.000 lei din anul 1926 care s-a jurnalizat şi s-a cheltuit cu
propaganda politică ce am făcut-o la foaie. Ori este o absurditate
să mi se facă o acuză şi să se ceară restituirea acestor bani şi ai
celorlalţi care s-au jurnalizat la timpul lor şi s-au cheltuit în
scopul pentru care s-au strîns.
     După legea lumească, numai donatorii pot să-şi ceară
restituirea donaţiilor, - şi numai atît cît au donat.
     Chiar dacă s-ar fi admis ca arhiepiscopia să fie donat vreo
sumă pentru tipografie, ar fi fost în drept să-mi ceară numai acea
sumă, nu toată tipografia şi toate accesoriile ce le cere. Pentru
rest, numai ostaşii Domnului sînt în drept să-mi ceară socoteală,
nu colectiv pentru că ostaşii Domnului nu sînt organizaţi ca
societatea lumească, ci individual, în măsura în care fiecare ostaş
va dovedi donaţia.
T-
     Deci: eu mi-am cerut iertare pentru greşeala mea spirituală, dar
am făcut rezervă pentru chestiunile materiale.
     Însă I.P.S. Sa este obligat să-mi primească cererea de iertare
şi să închidă procesele pentru că acordarea iertării este obligatorie
şi nelimitată, pe baza învăţăturii creştine că bucuria este pentru
întoarcerea fiului pierdut, pentru aflarea oii pierdute şi nelimitate:
de 70 de ori cîte 7.
     Consistoriul spiritual mitropolitan deşi era obligat de dogma
iertării pe care a dat-o Mîntuitorul Isus Hristos episcopilor,
tocmai pentru a realiza scopul unic al bisericii Pacea, nu se ocupă
deloc de respingerea iertării mele.
     Aceasta constituie o omisiune esenţială pentru că consistoriul
era obligat să se ocupe de respingerea iertării cererii mele de
iertare din oficiu, fiindcă iertarea este o dogmă a lui Dumnezeu.
     Consistoriul era obligat să constate că mi-am cerut iertare, să
decidă conform dogmei că iertarea stinge orice proces şi era
obligat să admită apelul meu şi să mă achite. Călcarea acestor
obligaţii mă îndreptăţeşte să cer casarea sentinţei.
     Pentru toate aceste motive cer respectuos să binevoiţi a casa
sentinţa şi a o trimite spre o nouă judecare la alt consistoriu
spiritual mitropolitan.
     Depun copie legalizată după sentinţă.
     Taxa de 2.000 (două mii) lei o voi depune înaintea termenului
de judecată.
T-
ss. Preot Iosif Trifa.
T-
     După trimiterea acestui recurs - se aştepta ca totul să decurgă
normal, adică aşa cum trebuie să fie: Sfîntul Sinod nefiind
influenţat de nimic lumesc, desigur că va judeca totul în lumina
Dreptăţii, a Evangheliei şi a Voii lui Dumnezeu. Astfel se va
potoli acest conflict spre folosul bisericii, al reabilitării părintelui
Iosif şi a triumfului dreptăţii sale.
     Nimeni nu se îndoaie de acest lucru. Şi toate planurile şi
pregătirile imediate se făceau sub semnul acestor presupuneri
îmbucurătoare.
     În diferite eparhii unii dintre ostaşii mai de seamă luau
legătură cu episcopii binevoitori rugîndu-i să sprijinească
rezolvarea bună a problemei părintelui Iosif, cînd se va pune
aceasta în Sinod. S-au primit unele asigurări şi în privinţa asta.
Cu privire la patriarhul, nimeni nu se îndoaie de sprijinul deplin...
     Astfel se aştepta că Sf. Sinod va stabili pe curînd data cînd să
aibă loc şedinţa în care să fie chemat părintele învinuit. Să-i fie
dată ocazia să se apere. Să fie ascultat de către toţi episcopii din
ţară. Iar aceştia, fără părtinire şi fără interes lumesc - să judece
totul după adevăr şi după dreptate...
T-
     Dar în tot acest timp nici mitropolitul Bălan nu se odihnise
nepăsător. Cu nelimitatele sale mijloace pe care le avea la
îndemînă, el se folosea de toate relaţiile - pînă la Rege - spre a-şi
ajunge scopul nimicitor pe care îl urmărea.
     Astfel prin aranjamente ascunse cu puterea regală şi cu puterea
guvernului, el a pus la cale zădărnicirea tuturor gîndurilor cu
privire la dreptatea părintelui Iosif.
     Întîi a reuşit să amîne data ţinerii judecăţii.
     O tăcere lungă a urmat...
T-
     În vremea aceasta în ţară şi în lume se petreceau lucruri şi se
manifestau stări alarmante. Oamenii cu răspundere vedeau - şi
străjeri credincioşi dădeau alarma, cum este şi aceasta luată din
foaia Isus Biruitorul de atunci:
     Ţara se frămîntă...
     Ţara se frămîntă, ţara este adînc bolnavă. Păcatul s-a întins ca
lepra peste trupul acestui neam care în trecutul lui a fost mai
aproape de Dumnezeu, pentru că şi conducătorii lui credeau mai
mult în Cel Atotputernic.
     Pe vremuri boierii şi pîrcălabii poporului zideau biserici spre
slava lui Dumnezeu. Astăzi boierii de viaţă nouă, altoiţi în
buciumul idolatrului zeu al acestui veac, robit de patimi felurite,
înfiinţează ştranduri, locuri de pierzare sufletească pe malurile
apelor, unde trupurile dezgolite ale celor certaţi cu Dumnezeu se
răsfaţă în dorinţa pătimaşă a păcatelor...

     Dacă în politica ţării nu va fi lăsat să străbată duhul creştin,
dacă oamenii politici nu-şi vor pleca genunchii cu smerenie în
faţa lui Dumnezeu, dacă învăţătura evanghelică a păcii, a
dragostei şi iertării Mîntuitorului nostru Isus Hristos nu va fi
îmbrăţişată şi urmată de oamenii noştri politici, valul de ură şi de
distrugere politică va prăbuşi această ţară în prăpastia păcatului,
a sărăciei şi stăpînirii străine. Îndreptarea ţării - din răul în care
au adus-o toţi politicienii ei - se va face numai atunci cînd toată
lumea se va întoarce cu căinţă către Dumnezeu.
     Fostul preşedinte al Elveţiei. Dl. Jean Kusy, vorbind în ziua de
30 noiembrie 1934 în Bucureşti, a spus: tăria unei ţări nu stă în
băncile ei, în armătura de tunuri şi mitraliere; ci în puterile ei
sufleteşti. Pentru a tămădui Europa de toate nenorocirile de astăzi,
ne trebuie un creştinism înviorător, creator, ziditor, înfăptuitor.
Numai un astfel de creştinism va rămînea izvorul din care toate
popoarele şi toţi oamenii, din toate timpurile, vor putea trage
mijloacele unei întăriri veşnice.
     Vor lua aminte bărbaţii noştri politici acest mare adevăr spus
cu bărbăţie de fostul preşedinte al Elveţiei? În orice caz, pînă ce
mulţimea se va dezmetici din întunericul în care trăieşte,
împotriva valului de patimi politice care duce la prăpăd
această ţară, să luptăm cu îndîrjire, prin credinţa şi viaţa noastră
creştinească. Valul duhovnicesc de viaţă nouă al Oastei Domnului
să cuprindă această ţară.
     Fraţii mei, ieşiţi pe uliţe şi pretutindeni de vestiţi pe
Mîntuitorul, fără frică şi ruşine. Domnul ne sprijină dacă lucrăm
cu El. Spuneţi tuturora: Cel ce crede în Fiul are viaţă veşnică, iar
cel ce nu ascultă pe Fiul nu va vedea viaţa, ci mînia lui Dumnezeu
rămîne peste el (Ioan 3,36).
Preot N. Munteanu - Muntmarg
T-                  I. B. - nr. 24 din 13 oct. 1935.
     Dar cei care stăteau pe scaunul lui Moise - n-aveau vreme să
se ocupe de aceste mari şi îngrijorătoare stări şi lucruri. Ei erau
robiţi cu totul urii şi scopurilor înguste şi lumeşti - şi nu mai
lăsau pe omul lui Dumnezeu în pace. Foile mitropoliei erau tot
pline cu fel de fel de neadevăruri şi de învinuiri la care uneori
părintele Iosif nu putea să nu răspundă.
     Iată bunăoară unul din rarele lui răspunsuri din vremea aceea:
     E vremea sfîntului post... - Lumina Satelor iar a început...
     Lumina Satelor iar a început. Bagseama fiindcă sîntem în
sfîntul post. Aşa cum a făcut şi în postul Învierii. Ca să dăm pildă
bună poporului.
     Noi ne spusesem cuvîntul din urmă, spunînd că aşteptăm cele
3 judecăţi: judecata bisericească, judecata civilă şi Judecata
Cerească. Eram şi de părerea să nu mai tîrîm în faţa poporului o
chestie aflătoare în curs de judecată; chiar şi în interesul sfintei
noastre biserici. Lumina Satelor sare însă din nou asupra noastră
şi ne vedem siliţi să ne apărăm.
     Ni se face cap de acuză pentru o mică defecţie (doi ostaşi de
aici trecuţi la sectari). Lucrurile stau aşa:
     În deosebire de oştile de la ţară, oastea din Sibiu - ca aproape
peste tot, oştile de la oraşe - şi-a recrutat aderenţi şi dintre cei ce
fuseseră atinşi de influenţe şi înclinări sectare. Pe unii - chiar aici
la Sibiu - noi i-am adus la biserică şi la ostăşie, scoţîndu-i de prin
adunări sectare.
     Şi totul a mers bine. N-am avut nici o defecţie, pînă ce a
sosit... lupul cel îmbrăcat în piele de oaie. Din momentul în care
Lumina Satelor m-a arătat în faţa poporului şi în faţa ostaşilor ca
pe un lup murdar, îmbrăcat în piele de oaie - situaţia - fireşte, s-a
schimbat. Sufletele s-au tulburat. Cugetele multor ostaşi s-au
clătinat, mai ales la cei ce avuseseră înclinări sectare. Port toată
răspunderea - pînă în clipa cînd a apărut acel faimos lup, urmat
apoi de batjocuri, prigoane, etc. - dar de-atunci încoace, eu nu
mai pot purta nici o răspundere pentru unele defecţiuni în
rîndurile ostaşilor.
     Spre ilustrare, voi aminti un caz de aici de la Sibiu. Pe timpul
cînd eu zăceam pe la Davos şi Geoagiu, - păr. Secaş a cîştigat
pentru Oastea Domnului pe Anicuţa Coama. Îl însoţea pe tot locul
la adunările Oastei. Era un fel de ucenică devotată a lui. Dar cînd
a ieşit lupul în Lumina Satelor, Anica s-a repezit cu vorbe aspre
la păr. Secaş şi, - în tulburarea ei - a trecut la sectari, împreună cu
părinţii ei. Deci - nu pe puntea Oastei mele, ci pe puntea lupului,
au trecut la sectari. Şi tot mie mi se aruncă vina acestei
defecţiuni.
     Şi acum să vedem cum stă cazul cu Belaşcu, căci mai ales din
aceasta mi se face cap de acuză.
T-
     De dragul Oastei a trecut de la catolici la ortodocşi - şi pe
urmă?...
     Acest Belaşcu era pantofar la orfelinat şi la Şcoala Normală în
vremea cînd eram şi eu director la Orfelinat. Venind în atingere
cu Oastea, a devenit un ostaş plin de rîvnă. El era greco-catolic.
De dragul Oastei şi-a lăsat biserica şi-a trecut la biserica noastră
ortodoxă. Dar pe urmă ce s-a întîmplat?
     După eruperea conflictului de la Oaste, a fost dat afară din
slujba de pantofar de la Şcoala Normală, cu toate că era foarte
conştiincios. Drept motiv i s-a spus: l-am dat afară pe Trifa, te
dăm afară şi pe d-ta... Şi astfel arhiepiscopia a ţinut să se răzbune
şi pe un biet pălmaş. Trecuse din dragoste la biserica noastră şi
pe urmă biserica l-a dat afară dintr-o slujbă pe care şi-o împlinise
cu credinţă. Ce s-a petrecut în sufletul omului, ne putem închipui.
Însă - fireşte - tot eu sînt vinovat. 

     De altcum, Belaşcu acesta, sub lovitura de la Şcoala Normală
îşi pierduse în ultimul timp cu totul cumpătul religios. Mai în
vară îl luaseră de cap nişte adventişti. Îşi vînduse porcul şi toată
carnea din casă. Mai tîrziu cineva i-a şoptit că nici vaca nu e
bună. Şi şi-a vîndut şi văcuţa. A scos şi laptele din casă,
hrănindu-se numai cu legume. Iar pe urmă - văzîndu-l atît de
schimbăcios şi nehotărît, l-au luat de cap evangheliştii. Şi desigur
- nu se va opri aici. Nu va îmbătrîni nici în adunarea din strada
Viţeilor. El însuşi a spus-o că nu ştie ce vrea... Tipul omului
nehotărît şi influenţabil. Ori pot eu fi făcut răspunzător pentru
astfel de cazuri?...
T-           Mai mult decît de la Domnul Hristos şi de la apostoli.
     Defecţii au fost totdeauna, în toate mişcările şi în toate
armatele. Domnul Isus Hristos a avut numai 12 oameni, şi totuşi
între ei s-a aflat şi un trădător. Dar ar putea cineva să-L
învinuiască pe Mîntuitorul că nu Şi-a crescut destul de bine
învăţăcelul? Apoi n-a strigat odată şi marele apostol Pavel că
Dima l-a părăsit?
     Dar aşa e lumea. Ea cere de la un biet om mai mult decît de la
Isus Hristos şi de la apostoli.
T-
     O defecţie şi la Lumina Satelor.
     Aşa e cînd vezi paiul. Şi Lumina Satelor are o defecţie. Vede
însă numai pe a noastră.
     După depărtarea noastră de la Lumina Satelor, tîlcuitorul
principal de la L. S. a rămas păr. Vasile Stoicanea, protoereu
Zărneşti (care iscăleşte acum Părintele Ciprian). Şi, trebuie să
recunoaştem, punea mult suflet în tîlcuiri. Ce frumos a tîlcuit spre
pildă, pilda cu datornicul neiertător vorbind despre iertare şi
dragoste. Dar între timp ce s-a întîmplat? Domnul prefect I. Nanu
de la Braşov a primit o scrisoare prin care cineva îl ameninţa cu
moartea. Dînd scrisoarea la parchet, s-a aflat că scrisoarea e a păr.
protopop Vasile Stoicanea, care a fost tîrît la judecată pentru
această ameninţare şi a fost pedepsit cu 3.000 lei (sentinţa s-a
publicat în ziare).
     Pentru noi era un prilej să strigăm aici la foaie această
judecată, arătînd că tîlcuirile de la Lumina Satelor le face unul,
care într-o mînă ţine Cuvîntul lui Dumnezeu predicînd despre
iertare şi dragoste, iar cu cealaltă mînă ameninţă cu moartea pe de
aproapele său. Dar noi am tăcut. Pentru că defecţii, ispite şi
căderi, au fost şi vor fi întotdeauna între noi, nişte bieţi oameni
muritori. Acum însă, fiindcă Lumina Satelor mă încolţeşte cu
nişte mici defecţiuni, iată, mă văd silit a arăta că şi Lumina
Satelor are o defecţiune, şi încă una destul de mare. Însă fireşte,
nici Lumina Satelor nici Oastea ei, nu poate fi trasă la răspundere
pentru această defecţiune.
     Deci să nu generalizăm cazuri sporadice. Într-o mişcare atît de
uriaşă cum este Oastea Domnului nu se pot generaliza cazuri
sporadice.
     Căci altcum, cu astfel de generalizări, s-ar putea pune şi
întrebarea: cum se face că aproape în toate comunele din jurul
Sibiului sînt sectari? Încă de dinainte de a fi Oastea. Pe ce fel de
punte au trecut aceştia la sectari?... Ori poate tot eu sînt de vină
şi pentru aceştia? (Vom da în privinţa asta o anchetă interesantă,
împreună cu păţania mea, de cînd am ieşit cu Oastea în comuna
Sadu şi Gura Rîului, pentru combaterea sectarilor).
     Lumina Satelor mai aminteşte şi ceva basme, cică mi-ar fi
cerut unii ostaşi “botezul şi “frîngerea pîinii. Mie nu mi-a cerut
nimeni astfel de imposibilităţi (forme goale care n-au nimic cu
mîntuirea). Eu am declarat totdeauna şi declar categoric că înţeleg
să rămîn pînă la sfîrşit în cadrele bisericii, aşteptînd în linişte să
ni se facă dreptate. Iar întrucît cineva şi-a închipuit că după
furtună Oastea va apuca vreo cale sectară, acela s-a înşelat în
aşteptările lui. Şi neavînd ce mai aştepta n-are decît să plece (noi
rămînem pînă la sfîrşit pe calea pe care am plecat, aşteptînd
înţeleapta hotărîre a Sf. Sinod.
     Cît despre scandalizarea Luminii Satelor în legătură cu
articolul La crucea minciunilor cred că e de prisos să mai lungim
vorba. Aşa a fost lumea de cînd e ea: s-a indignat şi s-a înfuriat
lumea întotdeauna nu contra păcatului, ci contra celor care au
arătat păcatul aşa cum e şi au spus adevărul.
     De încheiere, Lumina Satelor repetă de noi vechiul şi
cunoscutul cîntec că m-am îmbogăţit... că m-am făcut milionar cu
averea Oastei, etc.
     Drept răspuns va merge o statistică ce va arăta cîte zeci de mii
de lei am jertfit noi cu scoaterea acestei foi.T-
     Cele 85 de trepte.
     Şi drept răspuns merge şi faptul că strîns cu greutăţi financiare
am fost silit să ies din sanatoriu şi de două luni locuiesc aici în
vîrful Turnului într-o căsuţă la care urc eu, milionarul, 85 de
trepte.
     Cu lipsă de un plămîn şi cu pieptul slab şi bolnav, de 2 luni
urc mereu 85 de trepte, aşa încît zilele acestea am fost din nou
bolnav şi trebuie să-mi caut iarăşi pe undeva un cuib de casă.
     Şi toate acestea, fiindcă sînt milionar şi nu mai am ce face cu
banii...
     Dar, este Sus un Dumnezeu, care vede totul şi judecă totul. El
îmi va face dreptate şi El va răspunde atunci cînd El va afla de
bine acelor care nu mă mai scot din stupida calomnie că mi-am
făcut bani şi avuţii cu Oastea.
     Şi cu asta am încheiat. E vremea sfîntului post. Să ne vedem
de cele sufleteşti...

     I. B. nr. 50 din 8 dec. 1935.
T-
     Obţinînd amînarea judecăţii la Sinod, mitropolitul alergînd
neobosit pe la mai marii politici din Bucureşti şi căutînd prin dese
stări de vorbă personale cu toţi membrii influenţi ai Sf. Sinod şi
ai guvernului, a reuşit să-şi desăvîrşească opera: 
     ...Sfîntul Sinod a respins recursul părintelui Iosif, fără a-i da
nici măcar putinţa să se înfăţişeze înaintea marelui Sinod spre a-şi
apăra dreptatea sa.
     Astfel mitropolitul Bălan putea acum să rîdă şi putea să se
fericească. Lunga lui luptă cîştigase în sfîrşit marea biruinţă
împotriva primejdiosului om al lui Dumnezeu. (O, ce plîns lung
îi va urma acestui rîs scurt al lui şi-al altora!).
     În aceste condiţii, părintele Iosif mai face o ultimă încercare:
se duce la Bucureşti şi înmînează patriarhului o cerere de graţiere,
aşa cum se procedează totdeauna în astfel de cazuri. Spera totuşi
că în acest ultim ceas, va triumfa înţelepciunea. Cererea sa de
graţiere are un ultim apel la raţiunea şi conştiinţa celor care în
acel ultim moment trebuiau să se trezească în sfîrşit, la realitate.
     Iată cererea înaintată de acest sfînt osîndit:
T-

Înalt Prea Sfinţite Stăpîne,
T-
     Prin cerere aparte, înaintată Sf. Sinod şi înregistrată sub nr. ...
am făcut recurs împotriva sentinţei consistoriului mitropolitan din
Sibiu, cerînd ca procesul să fie rejudecat de către alt consistoriu.
Cu multă durere sufletească am aflat că nu s-a admis cererea mea.

     Cu adîncă smerenie rog bunătatea I.P.S. Voastre şi a Înalt Prea
Sfinţiţilor Membri ai Sfîntului Sinod să binevoiţi a mă graţia de
osînda caterisirii, eu declarînd că îmi recunosc greşeala şi îmi cer
iertare I.P.S. Sale mitropolitului meu, pentru supărarea ce i-am
pricinuit nu din intenţie ci sub imperiul amărăciunilor şi al
împrejurărilor.
     Înţeleg să fiu slujitor devotat şi supus bisericii şi chiriarhului
meu.
     Recunosc doctrina bisericii ortodoxe creştine în toată
întregimea ei şi curăţia ei şi declar că voi lucra în cadrul
canoanelor şi legiuirilor bisericeşti.
     Vă rog a ţine seama I.P.S. Stăpîne că eu sînt un om de ani de
zile suferind, zi de zi aşteptîndu-mi sfîrşitul şi nu ar fi o mai mare
durere pentru mine care mi-am jertfit viaţa şi sănătatea în slujba
bisericii decît să fiu îndepărtat din sînul ei.
     Odată cu aceasta declar că, întrucît în momente de iritaţie s-ar
fi strecurat în scrisul meu şi în apărarea mea ceva greşit, le
retractez.
     Încrezător în bunătatea şi în dragostea părintească a I.P.S.
Voastre şi a I.P.S. Sfinţiţilor Membri ai Sf. Sinod

     Vă sărut dreapta
     Bucureşti 16 martie 1936
ss/ Preot Iosif Trifa.
T-
     Iar în Isus Biruitorul nr. 13 din 22 martie 1936 părintele scria:
T-
     În faţa judecăţii de la Bucureşti.
     Înăuntrul foii, fraţii ostaşi şi cititorii vor afla amănunte despre
cum prin surprindere mitropolia din Sibiu şi-a întărit şi la
Bucureşti judecata ce mi-a făcut-o aici la Sibiu. Prin urmare,
iată-mă judecat şi la Bucureşti. Am fost aflat ca unul ce nu mai e
vrednic să port haina şi numele de preot. S-a împlinit acuza
mitropoliei din Sibiu că între cei 8.000 de preoţi cîţi sînt în ţară,
nici unul n-a făcut răul pe care l-am făcut eu şi, ca atare, mi s-a
dat pedeapsa ce mi se cuvine: am fost dat afară din ceata celor
8.000.
     Arătăm în altă parte cum, contra acestei hotărîri, am înaintat
un nou memoriu. Orice ar fi să se întîmple, eu zic: dacă s-a aflat
şi se va afla definitiv că nu mai sînt vrednic să port numele şi
haina de preot, apoi aşa să fie! Mă voi resemna în această
judecată şi voi rămînea pe mai departe în biserică, un simplu
mirean în rînd cu ceilalţi fraţi ai mei în Ostăşia Domnului.
     Fireşte e un hotar mare acesta din viaţa mea. E o răspîntie de
unde mă întorc înapoi peste mult zbuciumata mea viaţă. În clipa
cînd mi se ia haina şi numele de preot, mă uit şi peste zbuciumul
celor 25 de ani de preoţie. Şi văd toate frămîntările mele de preot
şi vestitor al Evangheliei.
     Văd nopţile nedormite... văd paturile de la Geoagiu şi Davos...
văd lacrimile pe care le-am vărsat pentru biserica şi poporul meu.
Văd întreg cîmpul de bătălie în care am luptat şi am sîngerat
pentru binele bisericii şi neamului meu. Şi acum slăvit să fie
Domnul iată văd şi răsplata acestor lupte, în care mi-am jertfit şi
sănătatea.
     Trebuia să vină şi răsplata aceasta. Poate fiindcă L-am vestit
prea mult pe Isus Cel Răstignit. Eu mi-am înţeles slujba de preot
să-L vestesc neîncetat pe Isus Cel Răstignit, să chem sufletele
pierdute la picioarele Crucii Lui. Vrăjit de Jertfa Golgotei, am
predicat poate prea mult această Jertfă şi poate pentru asta mi-a
venit acum o răsplată pe care nu o primesc eu cel dintîi şi nici cel
din urmă. Cam toţi care s-au îndrăgostit prea mult de Jertfa
Golgotei şi L-au predicat prea mult pe Isus Cel Răstignit aşa au
păţit şi aşa vor păţi.
     Fraţii mei! Vă scriu aceste rînduri cu ochii scăldaţi în lacrimi
(2 Cor. 2, 4). Mă gîndesc la tot ceea ce ne leagă pe noi. Eu am
fost gata să vă dau nu numai Evanghelia ci şi viaţa mea 
(1 Tes. 2, 8), să mă cheltuiesc chiar pe mine însumi pentru
sufletele voastre (2 Cor. 12, 15). Iar la această dragoste voi aţi
răspuns cu focul dragostei voastre. Această dragoste a voastră am
simţit-o mereu în clipele grele. Şi o simt şi acum ca pe o dulce
mîngîiere.
     Vă îndemn iubiţii mei să fiţi liniştiţi! Dacă pe mine m-au dat
afară şi mă vor da definitiv din ceata preoţilor, eu rămîn între voi
ca un frate mirean. Şi voi merge mai departe pe calea pe care am
mers şi pînă acum, pe calea Crucii, pe calea Domnului.
     Eu n-am îndemnat nici o dată pe nimeni contra cuiva, decît
contra păcatului.
     Cu ochii ţintă la Căpetenia Desăvîrşirii noastre. Cu ochii ţintă
la Isus Cel Răstignit acesta a fost îndemnul meu de totdeauna. Şi
acesta e şi acum.T-
     Rugăciune
     Şi acum, către Tine mă întorc Doamne Isuse, Preadulcele meu
Mîntuitor, Singura mea nădejde şi bucurie. Îţi mulţumesc că ai
făcut din mine un copil al suferinţei. Şi-Ţi mulţumesc că mă ţii
mereu în starea aceasta grea, dar binecuvîntată!
     Tu Singur ştii Doamne Isuse prin cîte a trecut robul Tău şi Tu
Singur ştii prin cîte va mai trece. Tu Singur ştii de cîte ori m-ai
întors din drumul de la cimitir. Mă înfricoşez, o Doamne şi mă
cutremur gîndindu-mă la toate cîte ai făcut Tu cu slăbănogul
acesta.
     Acum robul Tău iarăşi stă la o răspîntie. Ce-aş putea spune o
Doamne şi aci altceva, decît să fie Voia Ta. Depun totul la
picioarele Crucii Tale. Şi dacă Voia Ta este să mai foloseşti vasul
acesta, robul Tău răspunde: aicea sînt Doamne, gata pentru orice,
gata şi pentru plug şi pentru jertfă. Dacă vrei plugul, fie Voia Ta.
Dacă vrei jertfa facă-se Voia Ta. Un singur lucru Îţi cer Isuse
Doamne: să nu mă părăseşti. Să fii mereu cu mine şi eu cu Tine.
Cînd unii vor striga: Dumnezeu l-a părăsit pe dînsul 
(Psalm 3, 2) să arăţi că Tu eşti scăparea copiilor Tăi. Cînd unii
vor striga: L-am biruit pe el să arăţi că Tu eşti biruinţa copiilor
Tăi.
     Doamne Isuse ştiu că mă aşteaptă cruci noi şi necazuri noi. Dar
Tu ştii Doamne că robul Tău nu şi-a precupeţit niciodată viaţa lui
cea trecătoare. Voi suferi totul pentru Tine, pentru ca pe urmă, să
trec în odihna Ta cea dulce şi scumpă.
     Aicea sîntem Doamne, toţi copilaşii Tăi la picioarele Crucii
Tale. Stăm gata şi pentru plug şi pentru jertfă. Fie Voia Ta!
Facă-se deplin Voia Ta. Amin.
T-
     Pe pagina următoare se publica următorul anunţ:
     În chestiunea judecăţii părintelui Trifa. Puşi în faţa unei
judecăţi crezută de noi ca definitivă, foaia s-a încheiat la timpul
său aşa cum este acum. După încheierea foii, păr. Iosif plecînd la
Bucureşti, ne-au venit unele veşti bune, care ne fac să comunicăm
iubiţilor noştri fraţi următoarele:
     Precum se ştie, judecata părintelui Iosif cu caterisirea, a mers
de la Sibiu la Bucureşti. A fost înaintată la Bucureşti în 26
februarie. Ne aşteptam să se fixeze o zi de judecată şi părintele să
plece la Bucureşti spre a se apăra. Dar apelul s-a respins fără
această înfăţişare. Aflînd despre aceasta ca oricare altul, din ziare,
părintele Iosif a plecat în zilele acestea ridicîndu-se bolnav din
pat la Bucureşti unde a înaintat o cerere nouă către Sf. Sinod.
Cînd încheiem foaia şedinţa Sf. Sinod este în curs şi primim
vestea de bucurie că noua cerere a fost luată în considerare,
urmînd ca în zilele acestea Sf. Sinod să se pronunţe asupra ei. 
Şi că nu se ştie încă rezultatul acestei noi cereri.
     Astfel judecata nu este definitivă.
     În numărul viitor vom reveni.
T-
     Peste o săptămînă (29 martie 1936) foaia publica din nou
următoarele:
     În chestiunea judecăţii părintelui Iosif.
     Ca o întregire la cele ce am scris în numărul trecut despre
judecata părintelui Iosif mai dăm următoarele lămuriri:
     După ce recursul înaintat la Bucureşti a fost respins fără să i
se mai dea putinţa a se apăra mai pe larg, părintele Iosif a mers
la Bucureşti unde a înaintat o cerere nouă. 
     Din dragoste faţă de biserică şi interesele ei superioare,
părintele Iosif a trecut peste durerile lui şi şi-a cerut cuvenita
iertare, aşa cum şi-o ceruse şi aici la Sibiu. Mai ales că în ultimul
timp se ridicase împotriva lui şi anumite acuze de care totdeauna
a fost străin (Unora din aceste acuze le-a răspuns prin articolul E
vremea sfîntului post scris de noi înainte).
     Sf. Sinod a luat cunoştinţă despre această cerere şi pînă la
rezolvarea ei într-o formă oarecare, judecata caterisirii a fost
oprită pe loc. După Paşti (iarăşi: După Paşti!) Sf. Sinod se
întruneşte din nou în şedinţă şi pînă atunci cererea înaintată se va
rezolva într-o formă oarecare.

     Astfel stînd lucrurile, noi ne abţinem de la explicaţii mai pe
larg. Să nădăjduim că de data asta lucrurile se vor lămuri cu bine,
spre binele bisericii...
T-
     Iar cu o altă săptămînă mai tîrziu, era Săptămîna Patimilor din
anul 1936, părintele Iosif dădea fraţilor şi cititorilor săi
următoarele:
     Cîteva lămuriri în chestiunea judecăţii de la Bucureşti. În
numerele trecute am scris pe scurt despre judecata caterisirii
mele. Spuneam că avem înaintată la Sf. Sinod o nouă cerere şi
pînă la rezolvarea ei într-o formă oarecare ne abţinem de la orice
explicaţii mai amănunţite. După ce însă Lumina Satelor a ieşit cu
judecata în faţa poporului, pentru lămurirea şi liniştirea fraţilor
ostaşi şi cititorilor noştri, ne vedem şi noi siliţi a da unele
lămuriri.
T-
     Judecăţile de la Sibiu
     Am arătat la vremea sa, pe larg, aci la foaie cum a decurs
judecata de aici de la Sibiu (a consistoriului spiritual eparhial).
Cam aşa a mers şi judecata a doua de la Sibiu, a consistoriului
spiritual mitropolitan. M-a judecat şi instanţa a 2-a.
     Acum eu nu mă fac judecător peste judecătoriile noastre
bisericeşti, totuşi eu cred că la Sibiu mi s-a făcut o judecată
influenţată. De ce? Pentru că era vorba de a se judeca între un
episcop şi un preot. În judecata acesta, episcopul era acuzator, dar
în acelaşi timp era şi un fel de judecător pentru că regulamentul
vieţii bisericeşti prevede că sentinţa trebuie iscălită de către
episcop. Adică episcopul întăreşte judecata. Ori astfel stînd
lucrurile, era vădit o imposibilitate ca preotul să fie aflat
nevinovat şi episcopul său să iscălească această sentinţă.
T-
     Judecata de la Bucureşti
     De la Sibiu, judecata a plecat cu apel la Bucureşti.
     Mă aşteptam ca la Bucureşti chestiunea să fie cercetată mai
clar, mă aşteptam să fiu chemat acolo la judecată, dîndu-mi-se
putinţa să mă apăr personal. În apelul meu cerusem Sf. Sinod
între altele casarea sentinţei de la Sibiu şi trimiterea ei spre o
nouă judecare la un alt consistoriu mitropolitan (un lucru pe care
îl prevede şi regulamentul bisericesc şi în cazul de faţă era tocmai
indicat după ce Sibiul era prea interesat în cauza judecăţii). Mă
aşteptam ca la Bucureşti în sfîrşit să se găsească o soluţie fericită
pentru rezolvarea conflictului (Cîtă încredere a avut el pînă la
sfîrşit, într-o lucidă şi înţeleaptă evaluare a faptelor şi stărilor din
partea celor chemaţi să judece totul cu simţ de răspundere!) (
între aceste soluţii eu o socoteam şi pe aceea de a fi lăsat să trec
la o altă eparhie).
     Dar la Bucureşti judecata s-a făcut fără înfăţişare. S-au întărit
judecăţile de la Sibiu.
     În faţa acestei judecăţi aş putea să-mi strig durerea cu aspre
tînguiri. Aş putea spune ceea ce anticipa Lumina Satelor după
sfîrşitul judecăţilor de la Sibiu că judecata s-a înaintat la
Bucureşti unde va rămîne definitivă. 
Aş putea spune că pentru autoritatea autorităţii bisericeşti am fost
judecat eu.
     Aş putea să-mi strig durerea, căci la Bucureşti am fost judecat
deodată cu un alt preot care într-o carte a scris că Isus Hristos
este numai o ficţiune (o închipuire) dar aievea nu mai exista. A
fost caterisit şi acel preot alăturea şi alăturea cu el mi se dă şi mie
aceeaşi pedeapsă, cu toate că eu L-am trîmbiţat mereu pe Isus
Hristos Cel Viu. Alăturea cu un tăgăduitor de Hristos am fost
pedepsit şi eu, un vestitor al Lui. 
Aşijderea şi la judecata consistoriului mitropolitan din Sibiu am
fost judecat deodată cu un preot din eparhia Clujului (pr. Buzdug)
contra căruia se ridicau 22 de puncte de acuză la auzul cărora te
îngrozeşti, fiind pline de fel de fel de lucruri scîrboase., de
desfrînare, etc. (S-a ocupat şi ziarul Curentul de ele). După o
lungă dezbatere, acel preot a fost achitat, iar eu, repede am fost
judecat. Aş putea să-mi strig durerea că între aceşti doi, eu am
fost judecat atît de aspru...
     Dar din dragoste pentru biserică şi interesele ei superioare, eu
n-am strigat în popor aceste dureri.
T-
     O nouă cerere
     Înţelegînd din ziare, după judecata ce mi s-a făcut, deşi eram
bolnav, am plecat la Bucureşti. În faţa acestei crude lovituri, eu
am ţinut să-mi arăt încă odată dragostea mea faţă de biserică şi
interesele ei superioare. Trecînd peste durerile mele, am înaintat
Sf. Sinod o cerere de iertare pe care am făcut-o împreună cu
I.P.S. Sa mitropolitul Nifon al Huşilor. Şi am cerut din nou
iertare tocmai avînd în vedere binele bisericii.
     Cererea mi s-a luat la cunoştinţă, urmînd ca Sf. Sinod să
hotărască asupra ei.
     Despre această cerere am aflat numai atît că în urma ei s-a
oprit vestirea (promulgarea) judecăţii, pînă se va rezolva în
oarecare formă rugarea. Din cauza asta, cred, n-am primit încă
nici un act referitor la judecata ce mi s-a făcut.
     Dar între timp, ce se întîmplă? În nr. 12, Lumina Satelor
vesteşte caterisirea, însoţind-o cu cele mai grele cuvinte, spunînd
că sînt opriţi credincioşii bisericii să mai aibă legătură cu mine,
altcum vor cădea şi ei în osînda afurisirii, rămînînd ca toată lumea
să mă socotească ca pe un păgîn şi vameş.
     Iar în nr. 13 Lumina Satelor publică şi actul caterisirii.
T-
     Noi socotim că cu această ieşire în public Lumina Satelor şi de
data aceasta a prea grăbit lucrurile, după ce în curs ierarhic, este
de rezolvat o nouă cerere a mea adresată Sf. Sinod. 
     Tot în nr. 13 Lumina Satelor mă mustră aspru şi mă face
viclean, fiindcă am spus aici la foaie că judecata mea nu este
definitivă. Dar eu am scris acest lucru de la Bucureşti, miercuri
(cînd ieşea foaia) şi cînd îmi înaintam cererea şi aflasem că s-a
luat şi act de ea - iar şedinţele Sf. Sinod erau în curgere. Prin
urmare eram de bună credinţă, crezînd că în urma cererii, judecata
nu poate fi definitivă.

     De altfel însăşi Lumina Satelor spune că în trecut au mai fost
cazuri cînd s-a mai revenit asupra caterisirilor, adică nu totdeauna
caterisirile sînt absolut definitive. E cunoscut doar din istoria
bisericii şi faptul că Sf. Ioan Gură de Aur a fost caterisit de vreo
trei ori, Sf. Vasile cel Mare de vreo şase ori, iar sf. Chiril din
Alexandria nu mai puţin decît de cincisprezece ori. Un caz este şi
în istoria bisericii noastre. În dicţionarul enciclopedic Candrea şi
Adamescu, litera g. - se poate citi următorul amănunt:
     ...Ghenadie Petrescu, mitropolit al României, monah (1854)
ecleziarh (1876), episcop de Argeş (1876), mitropolit primat
(1895) - caterisit de Sf. Sinod (1896) - procesul a fost revizuit în
acelaşi an şi a fost reintegrat...
T-
     Ce am greşit eu? - Erezie n-am făcut!
     În faţa judecăţii ce mi s-a făcut, se ridică întrebarea: ce anume
am greşit? Pentru ce fel de greşeală mi s-a dat o pedeapsă atît de
aspră: cea mai aspră pedeapsă ce i se poate da unui preot:
caterisirea? (Unii se vor mira: de ce s-a cramponat el cu atîta
putere de numele şi calitatea de preot? Dar el a spus de atîtea ori
că în felul acesta şi-a primit şi şi-a înţeles solia şi chemarea lui de
la Dumnezeu!)
     Caterisirea se dă, de regulă, numai în cazuri de erezie, adică
atunci cînd atare preot iese din învăţăturile bisericii... dar cazul
meu nu-i acesta. Eu n-am ieşit din învăţăturile şi dogmele
bisericii ortodoxe. S-a căutat mult să fiu tîrît în acuza ereziei...
s-a căutat mult prin cărţile şi scrierile mele doar-doar se va afla
ceva erezie, dar nicăieri în cărţile şi scrierile mele nu s-au aflat
învăţături care ar fi contra cu dogmele şi învăţăturile bisericii.
Prin urmare nu sînt eretic. Şi nu pentru erezie am fost judecat.
T-
     Pentru schismă?
     Am fost acuzat şi judecat pentru aşa numita schismă, adică
ieşirea din ascultarea ierarhică. Adică un fel de disciplină.
     Dar despre cum a mers ieşirea mea din ascultare am scris de
atîtea ori şi atît de mult încît e de prisos să mai repetăm acelaşi
cîntec. Un cap de acuză ce mi s-a adus a fost scoaterea foii Isus
Biruitorul. Ori împrejurările în care am scos această foaie sînt
cunoscute, iar cu această foaie cred că nu am făcut un rău atît de
mare ca să fiu caterisit. Iar despre unele ieşiri ce le-am avut la
început, sub imperiul amărăciunilor mi-am cerut iertare şi la Sibiu
şi la Bucureşti.
     Un alt cap de acuză în judecata mea a fost tipografia. Dar
această acuză n-are temei, după ce mitropolia m-a împrocesurat
la judecătoria civilă şi iată, a trecut un an şi n-a putut încă cu
nimic dovedi că tipografia îi aparţine. În dosarul judecăţii se va
afla dimpotrivă nu numai că tipografia am cumpărat-o eu cu truda
şi munca mea cinstită ci pe deasupra că am susţinut cu truda mea
şi Lumina Satelor acoperindu-i un deficit de 300.000 lei. Aceasta
ca un răspuns la învinuirea că mi-am făcut bani cu foaia Lumina
Satelor.
T-

     O declaraţie şi o rugăciune
     În faţa judecăţii ce mi s-a făcut, eu îmi ridic ochii spre cer şi
strig: nu mă simt vinovat pentru aspra pedeapsă ce mi s-a dat! Şi
ca să întăresc această declaraţie, iată mă aplec în genunchi în faţa
Dreptului Judecător şi zic: Doamne, Tu vezi! (Psalm 35, 22). Tu
ai văzut şi judecata ce mi s-a făcut. Dacă Tu, Dreptule Judecător
ştii că robul Tău este vinovat, eu Te rog să mă pedepseşti Tu şi
mai aspru decît am fost pedepsit, pentru ca toată lumea să
cunoască cine este vinovatul. Iar dacă Tu Doamne ştii că robul
Tău este nevinovat eu Te rog să mă aperi Tu - şi să-mi araţi Tu
vinovăţia cînd şi cum vei afla Tu de bine... (O mică parte din
această arătare a nevinovăţiei lui, se împlineşte şi prin apariţia
acestei cărţi). 
     Doamne, Dreptule Judecător, eu Îţi cer judecata Ta pentru că
nu este vorba numai despre mine, ci este vorba despre Lucrarea
Ta în care ai folosit un vas umil şi slab. Fă Doamne ce vei şti şi
vei afla Tu de bine pentru ca Lucrarea Ta să nu sufere din pricina
vasului pe care l-ai folosit. Loveşte vasul şi-l sparge dacă Tu
Doamne ştii că s-a făcut vinovat. Iar dacă Tu Doamne ştii că
robul Tău este nevinovat, fii Tu apărătorul lui. (Dumnezeu i-a
făcut dreptate - dar judecăţile Lui nu sînt grăbite şi imediate ca
ale oamenilor... ci încete şi în timp...).
T-
     În aşteptare
     Ca preot, în cei 25 de ani de preoţie am avut un ideal: de a-mi
sluji biserica cu tot darul ce mi l-a dat Dumnezeu şi cu tot
devotamentul şi jertfa vieţii mele. În 25 de ani de preoţie am făcut
pentru biserica şi poporul meu ceea ce Dumnezeu mi-a ajutat să
fac. Desigur judecata caterisirii m-a izbit din greu şi mă doare
greu.
     Totuşi, din dragoste faţă de biserică, trecînd peste durerile
mele, am înaintat Sf. Sinod o cerere de iertare. Aştept rezultatul
acestei cereri, nădăjduind că lucrurile se vor lămuri bine, spre
binele bisericii...
Pr. Iosif Trifa.
-
     Dar gazetele mitropoliei stăpînite de aceeaşi neînduplecată ură
care le inspira, nu conteneau să otrăvească atmosfera păcii şi
speranţelor. Oglindind dorinţele mitropoliei de a nimici de tot
victima nevinovată care se opunea planurilor lor, vesteau peste tot
că Sf. Sinod a menţinut sentinţa de caterisire a fostului preot şi că
cererea sa de graţiere i-a fost respinsă.
T-
     În mijlocul acestor lucruri, părintele Iosif înaintă din nou
patriarhului o altă scrisoare conţinînd mirarea şi amărăciunea sa
cu privire la cele scrise de Lumina Satelor.
     Iată scrisoarea aceasta:
T-

Înalt Prea Sfinţite Stăpîne
T-
     Precum este ştiut, după întărirea caterisirii mele şi din partea
Sf. Sinod, am înaintat o cerere de iertare şi graţiere. Am făcut
această cerere îndemnat de dragostea pe care am avut-o totdeauna
faţă de biserica părinţilor şi strămoşilor mei, pentru binele căreia
am lucrat şi eu după puterile mele ca slujitor al sf. altar. Într-o
muncă istovitoare, timp de 14 ani, am jertfit totul pînă şi preţul
sănătăţii mele, pentru a-mi face slujba deplin...
     Desigur, m-a durut amarnic cînd, după o astfel de muncă, a
venit caterisirea şi tulburarea a mii şi mii de suflete din mişcarea
Oastei Domnului. Trecînd însă peste puterile mele personale, din
dragoste pentru biserică şi interesele ei superioare, am înaintat Sf.
Sinod o cerere de iertare, prin care dădeam şi I.P.S. Sale
ierarhului meu de la Sibiu şi Sf. Sinod, tot ce puteam eu da pentru
restabilirea păcii în mişcarea Oastea Domnului şi între atîţia fii ai
bisericii noastre.
     În aşteptarea rezolvării părinteşti a acestei cereri, după
întoarcerea mea de la Bucureşti m-am abţinut a comenta
caterisirea la foaia Isus Biruitorul, dînd numai scurtele
comunicate de mai jos, pentru liniştirea ostaşilor Domnului:
T-
     În faţa judecăţii de la Bucureşti
     Precum se ştie, judecata păr. Iosif cu caterisirea a mers de la
Sibiu la Bucureşti. A fost înaintată la Bucureşti de la 26
februarie. Ne aşteptam să se fixeze o zi iar părinte Iosif să plece
la Bucureşti spre a se apăra. Dar apelul s-a respins fără
această înfăţişare. Aflînd despre aceasta, ca oricare altul din ziare,
părintele Iosif a plecat în zilele acestea - ridicîndu-se bolnav din
pat - la Bucureşti, unde a înaintat o cerere nouă către Sf. Sinod.
Cînd încheiem foaia, şedinţa Sf. Sinod este în curs şi primim
vestea de bucurie că noua cerere a fost luată în considerare,
urmînd ca în zilele acestea Sf. Sinod să se pronunţe asupra ei. Şi
că nu se ştie încă rezultatul acestei noi cereri. Astfel judecarea nu
este definitivă.
     În numărul viitor vom reveni...
Isus Biruitorul - nr. 13 din 22 martie 1936.
T-
     ...În chestiunea judecării părintelui Iosif
     Ca o întregire la ceea ce am scris în numărul trecut despre
judecata părintelui Iosif, mai dăm următoarele lămuriri:
     După ce recursul înaintat la Bucureşti a fost respins fără a i se
da putinţa de a se apăra mai pe larg, - părintele Iosif a mers la
Bucureşti unde a înaintat Sf. Sinod o cerere nouă. Din dragoste
faţă de biserică şi de interesele ei superioare, păr. Iosif a trecut
peste durerile lui şi şi-a cerut cuvenita iertare aşa cum şi-o ceruse
şi aici la Sibiu, mai ales că în ultimul timp se ridicaseră contra lui
şi anumite acuze de care totdeauna a fost străin.
     Sf. Sinod a luat cunoştinţă despre această cerere şi pînă la
rezolvarea ei în vreo formă oarecare , judecata caterisirii a fost
oprită în loc. După Paşti (tot după Paşti!) Sf. Sinod se întruneşte 

din nou în şedinţă şi pînă atunci cererea înaintată se va rezolva
într-o formă oarecare.
     Astfel stînd lucrurile noi ne abţinem de la explicaţii mai largi.
Să nădăjduim că de data aceasta, lucrurile se vor lămuri cu bine,
spre binele bisericii.

I. B. - nr. 14 din 29 martie 1936.
T-
     ...Dar, de altă parte, foaia Lumina Satelor a scos din nou
chestiunea în faţa poporului prin articolul de mai jos:
T-
     Fostul preot Iosif Trifa a fost caterisit de Sf. Sinod.
     La vremea sa, am arătat cititorilor gazetei noastre cum pentru
abaterile grave ale fostului preot I. Trifa el a fost osîndit în două
rînduri, atît de consistoriul spiritual arhiepiscopesc cît şi de
consistoriul spiritual mitropolitan.
     Aceste trepte de judecată bisericească sînt alcătuite:
     cea dintîi din preoţi ai arhiepiscopiei din Sibiu iar a doua din
preoţi şi protopopi din cele cinci eparhii ale Ardealului. Faţă de
ele fostul preot s-a purtat necuviincios, arătîndu-se plin de toată
trufia.
     Dar acum iată că cea mai înaltă treaptă de judecătorie
bisericească, Sf. Sinod de la Bucureşti, vine şi întăreşte hotărîrile
de caterisire de mai înainte.
     Sf. Sinod este alcătuit din toţi ierarhii bisericii: patriarhul,
mitropoliţii şi episcopii adunaţi în sobor. Deci în faţa acestui cel
mai mare for de judecată a sf. noastre biserici, a fost adus
recursul fostului preot I. Trifa.
     Examinîndu-se sentinţa de caterisire pe care a dat-o
consistoriul mitropolitan din Sibiu, - Sf. Sinod (în şedinţa de
vineri 13 martie) (Tot vineri... şi nimeni nu-şi dădea seama de
coincidenţă...) a aflat-o pe deplin întemeiată, iar recursul înaintat
de I. Trifa a fost respins cu unanimitate de voturi. După această
judecată, caterisirea rostită asupra lui I. Trifa rămîne definitivă...
T-
     Ce este caterisirea?
     Este cea mai mare pedeapsă bisericească, ce se poate da unui
preot, este despoierea din treapta preoţiei, este o cădere a
preotului din vrednicia sa, este depunerea din preoţie.
     Prin caterisire preotul pierde dreptul de a săvîrşi sf. taine, deci
nu mai are dreptul de a se apropia de masa sf. altar. Nu mai poate
învăţa, nu mai poate împărtăşi darurile sfinţitoare şi nu mai are
dreptul de a conduce obştea creştinească.
     Îşi pierde numele de preot şi vrednicia cu care a fost îmbrăcat.
Toate aceste lucruri sînt întărite în tradiţia bisericii noastre prin
canoanele diferitelor sinoade, fie ecumenice (a toată lumea) fie
locale. Vom avea prilejul în numerele viitoare ai foilor să arătăm
cum glăsuiesc canoanele. Deocamdată să tragem învăţătură din
cele de mai sus.
     Cei caterisiţi, pierzîndu-şi orice vrednicie, biserica opreşte pe
fiii ei credincioşi de a mai avea legătură cu unii ca aceştia, altfel
vor cădea şi ei în osînda afuriseniei. Sinodul patriarhal din
Constantinopol (1765) zice: Laicul care va îndrăzni să onoreze şi
să sărute dreapta celui caterisit, se afuriseşte.
     Iată dar iubiţi cititori şi fraţi în ce stare tristă a ajuns fostul
preot I. Trifa. Neascultarea, îngîmfarea, hula şi lipsa de pocăinţă
l-au dus la caterisire. Singur a ales înstrăinarea sa de biserică şi
lepădarea din treapta preoţiei.
     Cele trei trepte de judecată bisericească nu fac decît să
tălmăcească locul de la Matei 18,15-17. Fostul preot I. Trifa a
greşit împotriva arhiereului său legiuit şi împotriva bisericii, a
greşit împotriva fraţilor, pe care a căutat cu viclenie să-i ducă pe
drumul pierzării...
     Dar Dumnezeu nu poate fi batjocorit, asemenea nici biserica
Sa.
     Răzvrătitul şi-a luat pedeapsa.
     Apărători ai sfintelor învăţături ale bisericii noastre, am ţinut
să dăm aceste lămuriri fraţilor de la fronturi, pentru ca să
înţeleagă toţi că neascultarea faţă de biserică este un mare păcat,
iar cel pe care biserica îl osîndeşte, pînă cînd rămîne în trufia lui,
să ne fie ca un păgîn şi vameş...
Foaia Lumina Satelor - nr. 12 din 22 martie 1936.
T-
     Iar în numărul următor (al foii Lumina Satelor) s-a publicat
pentru popor - peste cererea mea de iertare - şi actul caterisirii:
T-
     Adevărul rămîne, - fostul preot Iosif Trifa, caterisit cu sentinţă
definitivă... - Document:
     Patriarhia Română, Sfîntul Sinod - nr. 563
     luna martie, ziua 12, anul 1936.
T-
     Înalt Prea Sfinţite,
     În referire la adresa I.P.S. Voastre nr. 135/1936,
     Cu frăţească dragoste avem onoarea a Vă aduce la cunoştinţă
că Sf. Sinod în şedinţa de la 13 martie a.c. examinînd cererea de
recurs a preotului Iosif Trifa contra sentinţei nr. 4/1935 a
consistoriului spiritual mitropolitan din Sibiu, prin care numitul
preot a fost condamnat la pedeapsa caterisirii pentru motiv de
schismă, - şi găsind-o neîntemeiată a respins-o.
     În urma acestei respingeri, sentinţa de caterisire rămîne
definitivă, numitul recurent urmează a fi şters din catalogul
preoţilor a acelei de Dumnezeu păzită arhiepiscopie.
     Acest fapt l-am adus la cunoştinţa onoratului Minister al
Cultelor, spre a ordona ştergerea lui din statele de salar, precum
şi tuturor chiriarhilor spre ştiinţă.
     Vă înapoiem, anexat la aceasta, dosarul cauzei Iosif Trifa şi
copie de pe referatul Comisiunii canonică, juridică şi pentru
disciplină, pe baza căreia s-a luat hotărîrea Sf. Sinod.
     Primiţi, Vă rog, Înalt Prea Sfinţite, ale noastre în Hristos
frăţeşti îmbrăţişări.
     Preşedinte
     Director
     Patriarhul Miron
     Diacon Gheorghe Vintilescu
T-
     În felul acesta vestindu-se în popor sentinţa caterisirii - se
poate spune că s-a şi promulgat, cu toate că eu înţelesesem că
promulgarea s-a amînat pînă după rezolvarea cererii de iertare.
     Pe mine m-a durut amarnic acest fapt, o lege firească fiind - ca
după orice cerere de iertare să urmeze dragostea, iertarea,
înţelegerea şi pacea.
     Chestiunea fiind astfel scoasă din nou în faţa poporului, am
fost silit să mă apăr şi eu prin foile Isus Biruitorul.
     Din dragoste faţă de interesele superioare ale bisericii, peste
pedeapsa caterisirii, mi-am făcut o cerere de iertare, nădăjduind
că după acestea, lucrurile se vor lămuri spre binele bisericii - şi
niciodată n-aş putea crede că această cerere de iertare s-a dat spre
a fi rezolvată prin foaia Lumina Satelor, în faţa poporului.
     De aceea aştept cu nădejde rezolvarea părintească a acestei
cereri, declarînd din nou că din partea mea am dat şi sînt hotărît
să dau tot ce îmi este cu putinţă pentru aplanarea unui conflict, -
în folosul şi spre binele sfintei noastre biserici.
               Cu fiască supunere
Preot Iosif Trifa
Sibiu, la 25 aprilie 1936.
T-
     Zadarnic însă era totul. Solidaritatea uneltitorilor împotriva
primăverii duhovniceşti pe care o aducea Oastea Domnului în
biserica şi în viaţa ţării noastre - a fost mai mare decît toate
aversiunile dintre ei. În majoritatea chestiunilor dinăuntrul vieţii
clericale exista între aceşti oameni mari deosebiri de vederi. Dar
în problema osîndirii părintelui Iosif, n-a existat nici o deosebire.
Pe acest sfînt om ales de Dumnezeu pentru o uimitoare realizare
duhovnicească în poporul nostru, - l-au osîndit cu toţii.
     Între membrii Sf. Sinod erau însă şi doi oameni de bine care
i-ar fi ţinut apărarea părintelui...
     Dar totul a fost aranjat în aşa fel în ascuns încît şedinţa Sf.
Sinod să fie convocată în absenţa acestor doi. Unul era plecat iar
celălalt era bolnav.

     Astfel că mitropolitului Bălan nu i s-a opus nimeni.
     Păcatul s-a săvîrşit în unanimitate.
     Judecata aceasta a fost ultima, dar nu cea din urmă. Va mai fi 
U N A.
Slăvit să fie Domnul.

     Meditaţii:

     Chiar dacă cineva ar face toate faptele bune şi dacă este
clevetitor, acela nu va intra în împărăţia lui Dumnezeu.

Sf. Ioan Gură de Aur.
 

Mai  este-o  Judecată!
Author: Traian Dorz
Book: T-
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Mai este, la Sfîrşit, o Judecată
cumplita Judecată de Apoi
căci trebuie pe drept să-şi ia răsplată
cum a lucrat oricare dintre noi.
 
Noi nu murim cînd inima-ncetează
lăsăm în urmă tot ce-am scris şi spus
dar tot ce dăm la cei ce ne urmează
mereu dă rod cînd noi demult ne-am dus.
 
Avem copii, - şi-i creştem după vrere
avem elevi, - şi-i învăţăm ce vrem
avem o turmă-n grijă şi-n veghere
şi-ntreaga lor răspundere avem.
 
Căci ei vor fi în lume şi-n viaţă
aşa cum noi le-am spus şi arătat
iar ei, la fel aşa vor da povaţă
- şi-un lung popor e-acum de noi format!
 
Îi creştem buni? - la fel şi ei vor face!
îi creştem rău, - aşa vor îndruma
noi i-ndreptăm înspre război sau pace
rînd după rînd pe cîţi ne vor urma.
 
Şi-abia atunci la Marea Judecată
vedea-vom toţi uimiţi cu-adevărat
cît a salvat o creştere curată
cît a ucis un suflet blestemat.
 
O, voi cei mari răspunzători de gloate
părinţi şi-ndrumători pentru urmaşi
voi veţi purta răspunderile toate
voi creşteţi sfinţi sau creşteţi ucigaşi.
 
De-aceea pentru tot ce ne urmează,
la Marea Judecată de Apoi
cu ochi uimiţi oricare o să vadă
cît rău sau bine a-nceput cu noi.

Cap. 9

Voi cei chemaţi să duceţi
Author: Traian Dorz
Book: T-
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Voi cei chemaţi să duceţi solia lui Isus
păstraţi cu vrednicie cuvîntul ce l-aţi spus
trăind în curăţie sfinţiţi un loc frumos,
virtutea voastră fi-va podoaba lui Hristos
cinstirea lui Hristos, frumseţea lui Hristos
virtutea voastră fi-va frumseţea lui Hristos.

Rămîneţi în aceeaşi credinţă care-a pus
în voi întîiaşi dată iubirea lui Isus
şi mergeţi pîn-la moarte pe drumu-i luminos
statornicia voastră e cinstea lui Hristos
e voia lui Hristos, e slava lui Hristos
statornicia voastră e slava lui Hristos.

În faţa suferinţei plecînd un duh supus
fiţi gata şi de jertfă alături de Isus
senini urcînd calvarul, sfîrşitu-i glorios
răbdarea voastră fi-va triumful lui Hristos
mărirea lui Hristos, izbînda lui Hristos
răbdarea voastră fi-va izbînda lui Hristos.

Atunci mărturisirea ce-n lume aţi adus
purta-va-ncredinţarea peceţii lui Isus
vestindu-I Adevărul puternic şi duios
vorbirea voastră fi-va Cuvîntul lui Hristos
porunca voastră fi-va porunca lui Hristos.

La capătul credinţei cînd veţi ajunge Sus
şi ceru-ntreg veţi umple cu slava lui Isus
veţi străluci alături de El în veci frumos
Biserică Slăvită, Mireasa lui Hristos
cununa lui Hristos, Comoara lui Hristos
Biserică Slăvită, Comoara lui Hristos.

Pe  drumul  Crucii
Author: Traian Dorz
Book: T-
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol


În  Vinerea  Patimilor
Author: Traian Dorz
Book: T-
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Doamne, ziua ce desparte moartea şi Viaţa-n două
Ziua Patimilor Tale iarăşi ne-ai adus-o nouă
înaintea lui Caiafa iar eşti dus la judecată
iarăşi Ţi se caută vină, martori mincinoşi Îţi cată
caută Litera din Lege care să-i îndreptăţească
să Te judece la moarte şi puterea să-Ţi zdrobească,
caută crucea suferinţei să Ţi-o facă cît mai mare
nimicirea mai deplină, chinurile mai amare,
duhul urii lui Caiafa iar Te scuipă cu ocară,
şi-ar dori ca lumea-ntreagă răstignirea să Ţi-o ceară.
Ar dori să-Ţi bată-n palme şi-n picioare mii de cuie
şi pe mii de cruci să poată, nu pe una, să Te suie,
ar dori să-Ţi vadă rîuri Sîngele curgînd la vale
ca apoi cu glas de miere şi cu suflet plin de jale
apărînd credinţa dreaptă, priceput să-nvinuiască
Îţi va zice: Răzvrătitul trebuie să ispăşească.
 
Ai să urci din nou Calvarul, Te vor arde iarăşi spinii
dar pe umerii Tăi astăzi mii de cruci Îţi pun creştinii
după Tine gloata umblă şi Te scuipă şi Te-njură
îndreptînd spre Tine pumnii şi privirile cu ură
şi eşti Singur, nu-s cu Tine nici apostolii, nici Mama,
nu-i nici Simon Cirineanul, nici femeile ce-ar plînge
numai ochi aprinşi de ură şi călcîi setoşi de sînge.
 
Sus pe Dealul Căpăţînii numai Crucea Ta mai este
astăzi pe tîlhari Isuse lumea nu-i mai răstigneşte,
nu-Ţi mai plînge lîngă Cruce ucenicul drag şi Mama
nici Maria Magdalena... Singur, Singur stai acuma.
Iuda nu se mai ucide, nici măcar un plîns nu-i vine
toţi ai Tăi se tem să-i ştie cineva c-au fost cu Tine.
 
Iată însă vin spre Cruce, Doamne, Fiii Jertfei Tale
cei născuţi în suferinţă şi crescuţi cu rod de jale,
botezaţi cu foc de Duhul, curăţiţi între prigoane
şi răscumpăraţi cu Sînge curs din miile de rane,
alungaţi de lume Doamne fără drept şi fără milă
prigoniţi de toţi asemeni şi priviţi de toţi cu silă,
scoşi cu fapte de osîndă şi cu nume de ocară,
gata şi din Sfînta-Ţi Casă să ajungă daţi afară.

     Iată-i vin sub Sfînta-Ţi Cruce, Scump Mîntuitor, la Tine
     oile îndurerate şi lovite şi puţine
     care cred puternic însă în dreptate şi-nviere
     şi se bizuiesc pe Marea şi Eterna Ta Putere.

...Pregătiţi de suferinţă ridicăm spre Tine glasul
nu de cruce şi de jertfă să ni se ferească pasul
nici să ne scuteşti pe lume de prigoane şi de jale
- ci să vină mai degrabă Slava Învierii Tale!
Să nu fie întristarea prea amară şi-ndelungă
peste marginea puterii nici un chin să nu ne-ajungă
vremea încercării grele cît mai grabnic să sfîrşească
să se-ntoarcă iar lumina, şi-nvierea să sosească.

- Pînă-atunci ne dă Isuse o credinţă răbdătoare
să rămînem lîngă Tine tari prin orişice-ncercare
şi oricît va să-ntîrzie, noi să credem c-o să vină
din tristeţea ei să trecem în eterna ei lumină.

     Pe Crucea Domnului de pe Golgota s-a întîlnit cea mai urîtă
faptă a păcatului nostru, 
     cu cea mai mare şi mai frumoasă faptă a Dragostei lui
Dumnezeu.
     Şi pe Cruce, Iubirea Dumnezeiască a ars păcatul omenesc.

Învăţătura de Credinţă Creştină Ortodoxă.

 

Hristos e totul pentru noi
Author: Traian Dorz
Book: T-
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Hristos e totul pentru noi
şi-n fericire şi-n nevoi
şi-n libertate şi-n surghiun
Hristos ni-e Soţul Cel mai bun.
 
Hristos ni-e scutul nepătruns
Hristos ni-e aurul ascuns
Hristos ni-e-al vieţii-adînc şuvoi
Hristos e totul pentru noi.
 
Hristos ni-e casă şi părinţi
şi ţinta ultimei dorinţe
şi rai cu haruri veşnic noi
Hristos e totul pentru noi.
 
Hristos ni-e sprijin şi toiag
Hristos ni-e bunul cel mai drag
Hristos ni-e zborul cel vioi
Hristos e totul pentru noi.
 
Hristos ni-e dulcele alin
în cel mai dureros suspin
şi-n locul cel mai părăsit
Hristos ni-e Soţul cel iubit.
 
Hristos ni-e dorul cel mai sfînt
Hristos ni-e crez şi legămînt
Hristos ni-e viaţa de apoi
Hristos e   t o t u l   pentru noi.

     Rugăciunea este trebuitoare sufletului cum este respiraţia
trebuitoare trupului.

Sf. Ioan Gură de Aur.

Răscrucea  Isus
Author: Traian Dorz
Book: T-
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

Iată, Copilul Acesta este rînduit
spre prăbuşirea şi ridicarea multora
în Israel - şi o să fie un semn care va
stîrni împotrivire
Luca 2, 34.
     P
înă la urmă, este cutremurător şi totodată minunat să
vezi cum, din lupta cea mare care se dă în pămînt după
semănarea grîului, ceva se prăbuşeşte şi ceva se ridică.
În sămînţă este totodată ceva care moare şi ceva care
învie. Ceva care este rînduit să se descompună, să putrezească, să
piară - pentru ca să iese la iveală ceva nespus de frumos, prin care
se continuă viaţa şi rodirea.
     Cu sămînţa Evangheliei este tot aşa: Mîntuitorul a spus în
pilda Sa despre 4 feluri de ogor în care a căzut sămînţa: Cel de
lîngă drum, adică cei uşuratici, lumeşti, nestatornici şi ai tuturora,
ca drumul... Cel pietros, - adică cei care ascund înăuntrul lor
păcate, frică sau plăceri lumeşti, de care nu se leapădă... Cel cu
spini, - adică cei care au în inima lor lăcomie, egoism, răutate,
pizmă, neîngăduinţă pentru alţii... Şi abia în urmă ogorul cel bun,
care şi acesta! - a adus rod diferit. O sută, sau şaizeci, sau abia
treizeci... (Matei 13, 3-8).
     De ce aşa? - Nu ştim! De ce este totdeauna un ceva, rînduit la
nimicire, la putrezire, la pierzare, - spre a apare apoi - prin
contrast! - mai minunat şi mai valoros celălalt ceva care nu se
lasă să fie nimicit. Ci luptă să răzbată mai sus, să crească mai
frumos, să se maturizeze mai rodnic spre a se integra în marele
circuit nemuritor al vieţii, izvorînd din Dumnezeu şi ducînd în
El...
     Acest fenomen s-a petrecut şi în Oaste. 
     Un singur ogor era la început totul. Plugul evangheliei
nivelase la suprafaţă totul. Dar în adînc nu. În adînc unii
rămăseseră pietre, alţii rădăcini, - iar alţii nu se despărţiseră de
drum, de lume.
     A venit încercarea - şi atunci s-a ales... Căci încercarea trebuie
să vină. Este cu neputinţă să nu vină prilejuri de păcătuire 
(Luca 17, 1). 

Dar aceasta este pentru ca să iese la iveală cei găsiţi buni 
(1 Cor. 11, 19). Şi faptul acesta se vede limpede atunci cînd
Dumnezeu judecă, prin Isus Hristos, lucrurile ascunse ale
oamenilor (Rom. 2, 16).
     În ultimele capitole, vrînd să ne ocupăm mai îndeaproape de
lucrurile privitoare la judecarea părintelui Iosif, am vorbit prea
puţin despre altele.
     Dar lucrurile privitoare la judecată s-au petrecut pe parcursul
unui timp în care au mai avut loc şi alte evenimente în directă sau
indirectă legătură cu acestea. Vom încerca pe scurt să le privim:
T-
     În lume, aveau loc mari frămîntări politice, economice,
religioase... Din adîncul mereu zbuciumat al firii lumeşti şi
pămînteşti a omului, acest ultim veac a făcut să crească cele două
mari idei extremiste: Stînga şi Dreapta. Comunismul şi Fascismul.
Sfîrşitul primului mare război a făcut să se vorbească prima dată
în lume despre aceste două coarne ale aceluiaşi cap, care creşteau
unul împotriva celuilalt.
     Prin legea păcatului şi a firii pămînteşti, tot ce trage prea
într-o parte, face să se ivească altceva care să tragă prea în
cealaltă parte. Aşa se nasc extremele care apoi nu pot să trăiască
împreună, ci caută întotdeauna să se nimicească una pe alta,
fiindcă amîndouă sînt egoiste, crude şi intolerante.
     Între aceste două extreme, la mijloc este mereu marea mulţime
care nu aparţine nici uneia din acestea, dar care are totdeauna de
suferit din pricina confruntării dintre ele. Fiecare extremă spune
că lucrează în numele mulţimii şi spre binele ei. Iar în cealaltă
mulţime se cuprind şi cei nevinovaţi, copiii Domnului, oamenii
Evangheliei, care au cel mai mult de suferit din pricina oricărui
extremism. Pentru că fiecare dintre aceste coarne se ridică cu
îngîmfare împotriva lui Dumnezeu şi a Hristosului Său.
T-
     În ţara noastră, frămîntările luptelor dintre aceste două extreme
începeau să se simtă tot mai mult. Cornul din dreapta creştea mai
puternic. Întîi în Italia, apoi în Germania, cornul fascist veni la
putere prin foc şi sînge, începînd lupta forţată pentru cucerirea
lumii pentru această idee. Cornul din stînga făcînd la fel, în mai
multe din popoarele lumii începură săbiile să facă ruini în
cuprinsul aceluiaşi neam.
     Începură sîngeroasele războaie în Spania şi în China. Italia
atacă Abisinia, iar Germania da ajutor pentru fascism, oriunde se
ivea - pregătind cu grabă marele foc în care în curînd avea să
arunce toată Europa şi toată lumea aproape.
     Ţara noastră fiind aşezată aici la răscrucea dintre aceste două
coarne, a ajuns de la început ţinta fiecăreia. Amîndouă aceste
duhuri găsiră uşor oameni prin care să lucreze. Duhul fascist,
îmbrăcînd la început o formă de credinţă, o spoială de evlavie,
lucra mai viclean şi cucerea mai uşor inimile superstiţioase şi
fanatice. Îşi propovăduia violenţa, în numele lui Dumnezeu. Ura,
în numele credinţei creştine. Şi cruzimea în numele neamului.
T-

     În biserica noastră, lucrarea duhului fascist începu a se infiltra
puternic. Din cauza spaimei de ameninţarea duhului comunist care
din Rusia vecină se răspîndea în toată lumea, - între preoţii noştri
- şi pînă sus, între episcopii şi chiar mitropoliţii bisericii, -
naţionalismul exagerat cuceri multe inimi. Mai pe faţă unii, mai
pe ascuns alţii, cea mai mare parte din preoţi făceau politică.
Atraşi puternic de cornul din dreapta, aţîţaţi de spiritul naţionalist
cu care satana cucerea mai uşor inimile oamenilor doritori fie de
putere şi de slavă lumească, fie de aventură şi răzbunare, fie de
interesul de a-şi păstra locul şi avuţiile cucerite prin nedreptate -
fascismul prindea puternic şi se răspîndea ca un pîrjol
pretutindeni. Convingerea că în curînd această ideea va cuceri
puterea şi în ţara noastră, făcu pe toţi fanaticii, interesaţii şi
profitorii să se înghesuie la intrarea partidelor fasciste, printre
care cel mai extremist era  Garda de Fier.
     Acest partid care începuse în rîndurile tineretului - şi se lupta
să atragă tot tineretul ţării în robia şi orbia lui, aţîţa numai la ură
şi răzbunare împotriva oricui nu era de acelaşi neam, de aceeaşi
confesiune sau de aceeaşi părere politică. Acest partid
propovăduia folosirea oricăror mijloace violente împotriva oricui
s-ar opune intereselor sale, pe care le numea ale neamului. Astfel
folosi de la început uciderea, cel mai fioros păcat, pentru acest
scop. Cei doi întemeietori ai acestui partid, au fost primii care
şi-au pătat sufletul cu omoruri... Mai tîrziu, - după cuvîntul
Mîntuitorului că oricine scoate sabia, de sabie va pieri, - au avut
şi ei înşişi tot un astfel de sfîrşit.
     Între anii 1935-1937 însă, capetele erau înfierbîntate. Acest
corn creştea puternic şi ameninţător. În jurul mitropolitului Bălan
erau printre consilierii săi şi profesorii Teologiei foarte mulţi
membri şi simpatizanţi ai partidelor fasciste. Mitropolitul însuşi
care era un oportunist prevăzînd viitorul politic al partidului
Garda de Fier, se dădu destul de mult de partea lui, păstrînd doar
în speranţă unele rezerve. Tot cu un scop tactic. Spre a-şi ţinea
echilibrul pentru orice eventualitate.
     Aceasta se vedea bine din faptul că, în februarie 1937, cînd au
fost aduşi cei doi naţionalişti români ucişi în războiul din Spania:
Moţa (fiul bătrînului protopop Moţa de la Orăştie) şi altul
Marin, - la înmormîntarea lor care a avut loc la Bucureşti în
cadrul unei uriaşe manifestări naţionaliste - mitropolitul Bălan s-a
dus special acolo ca să slujească el însuşi toată slujba
înmormîntării, împreună cu doi episcopi şi în fruntea celor 200 de
preoţi, îmbrăcaţi în odăjdii. Şi a altor sute de preoţi fără odăjdii...
T-
     În redacţia noastră, am avut şi noi necaz cu acest duh.
     Aici va trebui să amintim un lucru foarte dureros pentru mine,
pentru noi toţi, - şi îndeosebi pentru părintele Iosif.
     Am mai spus cîndva că primul frate întîlnit de mine de la
venirea mea în Sibiu - şi cel de care mi-am legat întîia dragoste
şi întîile amintiri, - a fost fratele Viorel.

     El era nepot al părintelui Iosif. Era fiul cel mai mare al lui
Dionisie Trifa, fratele cel mai mic al părintelui, care rămăsese la
Cîmpeni, acolo unde locuise unchiul care îl înfiase de mic, după
moartea mamei lor.
     În vremea cînd eu m-am mutat la Sibiu şi cînd l-am cunoscut
mai îndeaproape, fr. Viorel trecea drept băiatul cel mai mare al
familiei. Părintele Iosif îl luase de copil, la rugămintea fratelui
său Dionisie, pentru a-l creşte şi a-l purta aici în oraş la şcoală.
     Făcuse liceul în Sibiu, iar acum era prin ultimii ani la Teologia
din Chişinău. De ce tocmai acolo - nu ştiu; nu l-am întrebat nici
odată. Bănuisem însă că pentru felul lui de a fi care devenise
acum prea slobod. Nu-i plăcea să asculte de părintele şi se purta
tot mai îndrăzneţ faţă de binefăcătorul său...
     Eu, dată fiind condiţiunea mea modestă, stăteam totdeauna pe
undeva retras, neîndrăznind să întreb nimic din cele ce mă
nedumereau, ci doar deduceam - uneori destul de încet şi de tîrziu
- cîte ceva din adevărul celor ce se petreceau în jurul meu.
     Vedeam însă că Viorel începe a deveni tot mai slobod şi mai
străin de noi. De unde mai înainte fusese trup şi suflet pentru
Domnul, acum cînd venea în vacanţe şi sta acasă, nu mai mergea
cu noi la adunările frăţeşti şi nu se mai interesa de fraţi... Lipsea
aproape tot timpul dintre noi, iar cînd venea aducea cu el diferiţi
tineri străini cu care se retrăgea, ferindu-se de noi.
     Cum Viorel era cu doi ani mai mare decît Titus, fiul părintelui,
crescînd împreună, el a devenit un fel de mentor, un fel de şef
pentru Tit. Prin felul lui de a-şi impune totdeauna părerea şi
voinţa, îl subjugase pe Tit în totul. Astfel că după ce a început să
crească, Titus îl urma orbeşte pe Viorel în tot felul lui de a fi...
Pînă şi în nesupunerea faţă de îndrumările părintelui Iosif.
T-
     Asistam tot mai des la mustrări pe care părintele i le făcea lui
Viorel. Auzeam învinuindu-l că s-a depărtat de Domnul şi că se
uneşte cu lumea, cu politica Gărzii de Fier, cu duhul acesta străin
de Dumnezeu, care n-are nimic a face cu Hristos şi cu Evanghelia
Sa. Nici cu Credinţa şi cu biserica cea adevărată. Şi că în această
rătăcire pierzătoare nu merge numai el singur ci îl trage şi pe
Titus. Aceste discuţii dureroase se repetau tot mai des - mai ales
în timpul meselor, singurele ocazii cînd părintele ne mai prindea
acum împreună pe toţi ca să le poată vorbi lor faţă cu noi. - Poate
aşa - zicea el - vor fi mai aplecaţi să asculte.
     Dar Viorel devenea tot mai întunecat şi mai închis. Pînă cînd
am văzut că s-a rupt cu totul. Pe părintele îl ocolea - iar faţă de
noi, cînd nu se putea ascunde, era nepăsător. Titus, sărmanul se
chinuia la o răscruce. Nu putea să se rupă de tăticul lui, - dar era
atras ca de o ispită nebiruită şi de Viorel, verişorul său. Părintele
Iosif vedea că datorită lui Viorel inima fiului Tit nu mai era întru
totul alipită de el ca mai înainte. Şi suferea nespus de mult. Titus
era ca lumina ochilor pentru el.
T-
     Înspre sfîrşitul anului 1936, cînd părintele căzu bolnav la
Braşov şi Sibiu, Marini era suferind, Vonica plecat iar eu la
armată, - Viorel ajunse administratorul Lucrării. Datorită lui - în
foaie se putură strecura atunci unele scrieri părtinitoare pentru
ideea lor.
     Această cursă a fost, în mare parte, pusă la cale în ascuns, tot
din anturajul mitropolitului Bălan. Prin oamenii lui cu care Viorel
era de aceeaşi culoare politică, - vrăjmaşul căuta să arunce asupra
părintelui Iosif şi a Lucrării Oastei vina şi pata de a simpatiza cu
politica violentă şi vinovată a unor oameni pătaţi de crimă şi ură,
de care şi părintele şi Oastea fusese total străin.
     Tot în acest timp, Viorel reuşise să angajeze la librăria şi la
tipografia Oastei, în locul fraţilor plecaţi, - pe nişte prieteni ai lui,
politici, care prin prezenţa lor înlăturau cu totul de acolo duhul
evanghelic - şi aduceau un duh străin şi urît.
T-
     Părintele Iosif se zbătea între moarte şi viaţă la spital.
Vrăjmaşul folosindu-se de acest necaz - credea acum că a pus
mîna pe tot lucrul Domnului. 
Venise în Lucrarea Oastei din nou acel demon politic care
încercase s-o mai cucerească şi în 1932. Atunci cînd cu venirea
în redacţie a păr. Moţa de la Orăştie... (Am scris pe larg despre
asta în cele privitoare la istoria de atunci).
T-
     Cu ultimele sale puteri, părintele Iosif luă atunci o puternică
şi hotărîtă atitudine împotriva lui Viorel. Chiar dacă va închide
totul, nu va lăsa să se mai continue acel fel rău de lucru.
     De pe patul spitalului scrisese cu mîna lui următoarea
înştiinţare pe care i-o trimise lui Viorel:
D-lui Viorel Trifa - Loco

     Avînd în vedere că faci parte din organizaţia Garda de Fier în
care militezi activ, ţi se aduce la cunoştinţă că eşti concediat din
postul de administrator al firmei Tipografia, Librăria şi Editura
Oastea Domnului începînd cu data de 31 decembrie 1936.
     La aceeaşi dată şi pentru aceleaşi motive sînt concediaţi şi
domnii Gh. Branea, contabil al Firmei şi Stelian Moldovanu,
funcţionar.
     De asemenea se concediază la aceeaşi dată şi angajatul Simion
Butilă pentru purtarea necuviincioasă faţă de patronul firmei.

     Sibiu, la 15 dec. 1936.                                                       
               Preot I. Trifa.
T-
     Fără nici cea mai mică ezitare şi durere, Viorel mînios, trînti
atunci uşa binefăcătorului său care îl crescuse, şi plecă la
Bucureşti, fără nici un răspuns. Acolo se aruncă cu totul în focul
politicii lui.
     Întristat şi amărît de pierderea acestui suflet pe care îl crescuse
ca pe copilul său, părintele abia avu putere să-i scrie acolo o
duioasă scrisoare în care îi aducea aminte de trecutul lui frumos,
de numele ce îl poartă şi de calea cea rea pe care apucase...
nădăjduind că i se va trezi conştiinţa şi părerea lui de rău, spre a
se întoarce din pierzarea lui.

     Dar primi de acolo doar următoarea scrisoare:
T-
Iubite unchiule...
T-
     am primit scrisoarea de la D-voastră şi împiedicat să vă
răspund imediat - ocupat fiind - vă răspund la amîndouă.
     Pentru toate cîte mi le-aţi scris, vă sînt foarte recunoscător. De
altfel eu nu am avut şi nici nu am nici o îndoială despre această
permanentă dragoste pe care-o purtaţi familiei mele şi mie
personal.
     Cînd am plecat de la Sibiu, am plecat cu o simplă constatare:
că eu, personal, dată fiind firea mea şi atitudinea D-voastră - nu
vă mai pot fi de nici un folos. Asta nu exclude iubirea ce o am
faţă de D-voastră, după cum nu presupune nici o neîncadrare în
raporturile de iubire familiară, despre care îmi scrieţi. Exclude o
colaborare. Nimic mai mult.
     Vă mulţumesc şi pentru ajutorul personal ce mi l-aţi dat.
Desigur, vă datoresc mult din cît am putut face.
     ...Pe mine m-a umilit la Sibiu pînă şi numele de Trifa, care pe
altul nu putea decît să-l onoreze. Constat şi pe la Bucureşti - ca
pretutindeni - că numele acesta este apreciat datorită faptelor
D-voastră - şi mă simt mîndru în oricare loc, dar la Sibiu nu. 
Citeam în ochii tuturor cu care veneam în contact că îşi ziceau: un
nepot ce s-a plecat pe lîngă unchiul său. Un ostaş de familie - etc.
     Asta n-o puteam suferi. Am infinită scîrbă pentru omul
nevrednic care nu-şi poate crea ceva prin propriile puteri. Dacă nu
mă chema Trifa, - v-am mai spus - situaţia mea la Sibiu era alta.
     ...Trecînd şi de la aceste scrutări de conştiinţă la partea
concretă a chestiunii, vă mulţumesc pentru invitarea ce mi-o
faceţi de sărbători - şi desigur nu pot să o refuz. Cînd voi veni şi
cît voi sta, asta însă nu pot s-o ştiu. Crăciunul - cele trei zile - ţin
foarte mult să le petrec acasă între frăţiorii mei cu care n-am mai
sărbătorit de 5 ani Crăciunul.
     Voi trece şi pe la Sibiu şi atunci ne vom putea vedea şi sta de
vorbă...
     ...Altfel eu sînt relativ bine.
     Vă doresc pace, bucurie, biruinţă şi sănătate.

     Bucureşti, dec. 1936.                                                         
                       Viorel   T-
     A trecut la Crăciunul acela fulgerător prin Sibiu. Dar tot atît
de rece, de neînduplecat şi de străin, cum îl făcuse duhul care
pusese stăpînire pe el.
     Eu l-am mai întîlnit numai de două ori. Odată în 12 septembrie
1937 la marea şi ultima Consfătuire pe ţară a Oastei Domnului,
cînd a venit - întîmplător - şi el.
     Iar a doua oară, la înmormîntarea părintelui în 12 februarie
1938.
     De atunci ne-am despărţit pentru totdeauna.
     Voi mai avea poate o singură dată prilejul să mai vorbesc
despre el în povestirea mea.
     Pînă atunci însă, cam atît.
     I-a fost dat şi păr. Iosif, ca multor altor oameni ai lui
Dumnezeu, amărăciunea cea mare de a constata că din familia sa
nimeni nu s-a ataşat total de Hristos.
     Nimeni n-a mai fost în stare să-i urmeze marele exemplu de
credinţă şi dragoste faţă de Domnul şi Mîntuitorul său preaiubit
Isus Hristos.
T-
     În anul 1935 mai trăiau din familia părintelui Iosif doar
bătrînul său tată, Dumitru Trifa, care locuia pe vechea vatră
bătrînească din Certege, unde se născuseră toţi copiii săi. Erau pe
lîngă el nişte nepoţi rămaşi după cei doi fii ai săi mai mari, care
erau înmormîntaţi acolo în satul lor din Munţii Apuseni.
     În vara anului 1935 ne-am pomenit cu el în casă aşa îmbrăcat
în portul lui ţărănesc frumos şi îngrijit. Îşi presimţise apropierea
sfîrşitului pămîntean - şi cuprins de un mare dor, a venit să-şi mai
vadă o dată pe fiul său cel mai drag, Iosif. Din pricina căruia
avusese cele mai mari bucurii în viaţă, - dar şi cele mai amare
dureri.
     Revederea cu părintele la spital, a fost nespus de duioasă. A
stat vreo săptămînă la Sibiu apoi s-a dus pentru totdeauna. Curînd
după aceea s-a sfîrşit din viaţa asta şi a fost înmormîntat acolo
unde odihneau şi oasele înaintaşilor săi.
     La înmormîntarea lui n-a putut merge decît Titus.
T-
     În 1927 l-a adus la Sibiu şi pe fratele său, învăţătorul
Constantin Trifa, într-un serviciu la administraţia foii... Mai tîrziu
îi găsi un post la una din şcolile primare din oraş.
     Părintele Iosif şi-a iubit nespus pe fraţii săi şi dorea să-i ajute
cu tot ce putea.
     Astfel l-a ajutat pe Constantin spre a-şi face un rost mai bun,
mai ales pentru cele două fete pe care le avea. Dar Constantin n-a
fost recunoscător şi vrednic.
     L-am văzut de cîteva ori venind la librărie şi în redacţie.
Trecea totdeauna agitat şi nervos.
     După declararea conflictului cu mitropolitul, învăţătorul
Constantin a avut în faţa noastră, în cîteva rînduri, violente ieşiri
împotriva fratelui său, părintele Iosif, bruscîndu-l ca un om
lumesc şi ca un vrăjmaş necruţător.
     Dorinţa lui de a intra în graţiile mitropolitului şi teama de a nu
avea cumva de suferit ceva din pricina fratelui său, - l-au făcut pe
Constantin Trifa să se ridice pe faţă împotriva părintelui Iosif şi
să-l învinuiască. A şi scris împotriva lui de cîteva ori prin foile
mitropoliei.
     Ultima dată l-am văzut la înmormîntarea marelui său frate, cu
care nu s-a asemănat întru nimic. Pe urmă s-a dus şi el în veşnicie
unde vom merge şi noi fiecare, să ne primim plata după faptele
noastre.T-
     Mai trăia, rămas în ţară, pe vatra sa din Cîmpeni, fratele cel
mai mic al părintelui, Dionisie, cu soţia sa Măcinica, avînd şi ei
şase copii dintre care cel mai mare era Viorel, care era născut în
1914. Dorind să-l facă preot, părinţii au rugat pe fratele lor care 

era la Sibiu, ca să-l ia pe lîngă fiul său Titus, spre a-l ajuta să
ajungă şi el om.
     Aşa a ajuns Viorel ca un fiu al părintelui, iubit şi ajutat, în
toate privinţele. Aici în Sibiu şi-a făcut el şcoala primară, apoi
liceul, fiind unul din cei mai buni şcolari. După liceu a urmat
teologia pe care a sfîrşit-o în 1935, fiind primul din Facultatea sa.
     Mai departe ştiţi.
     Pe Dionisie (tatăl lui Viorel) l-am văzut prima dată prin anul
1936 cînd venise la Sibiu spre a-şi aduce pe un alt fiu al lui,
Constantin, ucenic la tipografie.
     L-am mai văzut apoi cu puţin timp înainte de moartea
părintelui. Auzise că este pe moarte şi veniseră cu soţia şi doi
copii, să-l mai vadă şi ei. Au stat vreo două zile şi pe urmă s-au
dus.
     L-am mai văzut pe Dionisie doar la mormîntul părintelui în
februarie 1938.
     Şi în sfîrşit, printr-o adevărată minune - l-am întîlnit după 35
de ani. Venise cu treburi pe la Beiuş.
     Atunci nu mai avea cu el pe nimeni. Trăia singur şi bătrîn tot
pe vatra lui de la Cîmpeni.
     L-am îmbrăţişat ca pe un tată al meu, şi am povestit multe...
     Şi cam asta este istoria familiei pămînteşti a părintelui Iosif.
Dar acestei familii, el i-a aparţinut atît de puţin.
T-
     În familia sa cea sufletească, marea cernere abia acum sosise.
     Puterea politică şi religioasă a mitropolitului Bălan, era atunci
în ţară aproape nelimitată. După ce şi-a văzut împlinit scopul
caterisirii părintelui Iosif, urmau acum la rînd toţi cei care îl
sprijineau, începînd cu cei mai apropiaţi. Cu o ură neînduplecată
şi cu un plan foarte abil începu să întindă prin oamenii lui peste
tot curse şi lanţuri pentru vînzarea celor ce fuseseră mai harnici
şi hotărîţi lîngă părintele Iosif în lupta lui sfîntă.
     Începu cu cei din Bucureşti... Prin întîlniri personale, prin
promisiuni, prin ameninţări, prin laude - nu-i fu prea greu să-i
cucerească rînd pe rînd pe toţi. Întîi căzură preoţii Toma
Chiricuţă, Paschia, Gafton... Rămăsese numai unul singur:
părintele Vasile Ouatu, fratele nedespărţit pînă la moarte de păr.
Iosif. Se prăbuşiră dintr-o dată toţi ofiţerii lăudaţi de la Bucureşti.
     Odată cu pierderea oricărei speranţe de moştenire - se prăbuşi
şi viteazul Oprişan, ca o cîrpă, în braţele mitropolitului, trecînd
cu arma şi bagajele, cu argumente şi vocabular cu tot, - în tabăra
cealaltă.
     Dar despre toată istoria lui Oprişan vom vorbi mai tîrziu
într-un întreg capitol. Fiindcă el a avut un rol la Bucureşti, după
cum a avut şi Secaş un rol la Sibiu.
T-
     După atîtea prăbuşiri, să vorbim acum despre o înălţare.
     Cuvîntul Domnului spune: Lăudaţi pe cel ce a biruit! - Adică
pe cel care şi-a sfîrşit lupta vieţii sale cu biruinţa din urmă. Care
a trecut în veşnicie ca un biruitor. Toate biruinţele de pînă la
moarte nu valorează nimic, dacă mori ca un învins 
(Ezechiel 33, 13).
     În mijlocul tuturor prăbuşirilor din Bucureşti şi din alte părţi
ale ţării, mai ales în rîndurile preoţimii, asupra căreia se făceau
cele mai mari presiuni prin toate mijloacele, - părintele Vasile de
la Bucureşti a rămas nebiruit.
     Ce om minunat a fost acest preot al lui Dumnezeu care la
venirea lui în Bucureşti fusese plin de viaţă, iar acum era tot mai
slăbit şi bolnav. O puternică asemănare de destin a avut el cu
părintele Iosif. Au fost cei doi fraţi sfinţi, dăruiţi lui Hristos pe
acelaşi altar în aceeaşi jertfă.
     În ceasul care părea al morţii, pe patul de la Geoagiu din
august 1934, părintele Iosif pe el l-a chemat ca să-l împărtăşească
pentru calea veşniciei.
     Iată ce mişcător scria el în foaia sa Ostaşul Domnului  nr. 14
din 1 noiembrie 1934 despre momentul acela:
T-
     Omul minune.
     Oricine se apropie de Dumnezeu cu toată inima, oricine îşi
predă inima şi sufletul în mîinile Domnului, acela şi astăzi vede
şi trăieşte sub ochii aceleaşi minuni pe care le găsim istorisite în
Biblie. Şi astăzi se deschid ochii multor orbi, şi astăzi surzii aud,
şi astăzi morţii înviază. Ce sînt miile de suflete convertite de
astăzi dacă nu atîtea şi atîtea minuni? Dar iată una şi mai mare,
ce le întrece pe toate. Fraţii şi iubiţii noştri cititori îşi reamintesc
în ce situaţie se află păr. Iosif de la 12 august a.c., cînd am mers
să-l împărtăşesc. Era jumătate mort. Cînd am intrat în camera sf.
sale, un fior de groază m-a cuprins. Păr. Iosif era în agonie.
     Bolnav, slăbit şi istovit ca niciodată. Desfigurat la faţă, cu
ochii şi privirea schimbată, încît mi-am zis: Vai, ce durere! Păr.
Iosif va trece acasă la Domnul! Durere mare, zic, pentru că noi
avem nevoie de el. Oastea are încă multă trebuinţă de el. Condeiul
său, cu scrisul atîta de ales, inima şi sufletul său, rîvna şi
dragostea sa pentru Domnul, nu pot fi prin nimeni altul înlocuite.
     Darul ce Domnul l-a încredinţat este un dar deosebit. Şi Oastea
va trece printr-o mare încercare. Am îngenuncheat la căpătîiul
său, cu epitrafirul de gît şi-o ispită mi-a şoptit: Pentru ce te mai
rogi, nu vezi că e aproape mort! Şi atunci mi-am zis: În ordinea
firească şi omenească nimic nu se mai poate îndrepta. Dar, Cel ce
a ridicat pe Lazăr din mormînt, poate ridica şi pe păr. Iosif şi de
aceea eu trebuie să mă rog cu o deplină şi sigură încredinţare că
la Dumnezeu totul este cu putinţă. Şi m-am rugat, apoi l-am
spovedit şi împărtăşit.
     Chiar în aceeaşi clipă am văzut sub ochii mei începutul
minunii. Păr. Iosif s-a înviorat şi înseninat. La 27 oct. a.c. ne-am
văzut iarăşi. Ah! cîtă schimbare şi cîtă deosebire! Sufletul meu
s-a umplut de-o nespusă bucurie. În comparaţie cu ce era în
august, acum este foarte bine. Ceva de nerecunoscut. L-am găsit
şezînd pe un scaun şi lucra de zor la unul din cele mai minunate
calendare din cîte a scos pînă acum. Nu este aceasta oare o
minune şi încă una din cele mai mari! Dumnezeu ni l-a dat iarăşi
şi cred că ni-l va da pentru multă vreme, aşa suferind cum este.
De aceea l-am şi numit, cu drept cuvînt Omul minune. La prima
vedere m-am simţit nespus de fericit şi m-am socotit ca în al
nouălea cer că Domnul n-a făcut pe voia vrăjmaşilor care
necontenit i-au săpat groapa. Va fi şi aceasta o grea lovitură
pentru ei. Aşa o păţesc cei ce luptă cu Dumnezeu.
     De cum ne-am văzut faţă către faţă, păr. Iosif m-a întrebat:
Păr. Vasile, spune drept, credeai să mă mai vezi? Credeai să mă
mai vezi şi să mai putem vorbi amîndoi acuma? Credeai să ne mai
întîlnim? Şi i-am răspuns: Numai întemeiat pe minunea învierii,
dar altfel nu. Părinte Vasile, - a adăugat păr. Iosif, - de patru ori
am fost înviat ca din morţi. De patru ori am trecut prin moarte şi
Domnul m-a ridicat. De aceea nu mă mai tem de moarte şi nici nu
vreau să mă mai gîndesc la ea. Văd că Dumnezeu mă are în grija
Sa necontenit. Şi atunci, ce grijă mai pot eu avea? De acum, fie
voia Domnului.
     Eu nici nu mă mai gîndesc la moarte... Iată prin urmare o
minune a vremurilor noastre. Şi astăzi se fac minuni, dar ele nu
se văd decît de cei ce au ochii sufletului deschişi...
T-Pr. V. I. O.
T-
     Acum acest devotat frate al păr. Iosif se chinuia în lupta cu tot
noroiul sufletesc din marele său oraş... şi cu durerea şi mai mare
a făţărniciei şi împotrivirii foştilor fraţi care lucrau din răsputeri
împotriva adevărului evanghelic al Oastei, făcînd din spirit de
slugărnicie mai mult decît le cerea stăpînul, spre a-şi şterge
păcatul că au fost cîndva prea slobozi.
     Luptele lui împotriva acestora, l-au îndurerat şi l-au chinuit
atît de mult încît curînd l-au doborît. Au trebuit operaţii grele şi
zăceri îndelungi.
     Istoria lui este ca un fulger luminos trecînd printre nişte nori
întunecaţi şi grei. Redăm mai jos cîteva pasaje din unele scrisori
ale lui din ultima vreme trimise păr. Iosif: 
     În 13 iunie 1935: ...fr. Oprişan, sub masca unei zise tactici,
este laşul de totdeauna (-puţină prudenţă n-ar strica-). ...Din suflet
vă rog să mă iertaţi că nu v-am scris de atîta vreme. Am aşteptat
să pot trimite o veste bună cu privire la sănătatea mea atît de
şubredă, încît Domnul a întîrziat-o... Încolo, toate bune. Sînt
mîhnit că n-am fost în stare a scrie ceva la foaie după cum
sufletul meu simte, mai ales acum în chestiunea de la Sibiu
înăsprită. În curînd voi scrie părerile mele personale cu privire la
fr. Oprişan, deşi accentuez, nu vreau să vă supăr şi să vă mîhnesc
cîtuşi de puţin. Sub masca unei zise tactici, el este laşul de
totdeauna şi de aceea părerea mea subiectivă este - puţină
prudenţă n-ar strica. Dar asupra acestei chestiuni voi reveni cît de
curînd. Nu pot suferi omul laş. Sufăr pe cel necredincios, cît de
rău, dar pe cel laş cu multe feţe nu. El e socotit de mine ca
periculos. Omul e în acest fel mai ales cînd are şi perversitatea
culturii.
     Eu m-am lăsat în voia Domnului. Din suflet vă rog a nu vă
tulbura de cele ce am scris. Necontenit eu vă port în sufletul meu
la orice pas şi în orice loc, la rugăciuni nelipsit, ca în totul să fie
numai voia Domnului. El să vă apere, păzească şi călăuzească.
T-
     12 decembrie 1935: ...Mă bucur că sînteţi bine. Fraţii
ortodocşi, fraţii, fiii bisericii - m-au părăsit. S-au ales oile de
capre. Fapt este că sînt acum două tabere la Bucureşti. Una care
vă voieşte răul şi este lipsită de tact (-cum zic ei despre noi!),
deoarece nu-i mai indulgentă şi nu merge pe 2-3 căi. Iar alta care
- de mult ce vă iubeşte, nici nu mai poate dormi, - şi în
entuziasmul cel mare, în înflăcărarea cea mare şi plină de iubire
se mai rătăcesc (ca beţivul pe la cîrciumă) şi pe la Sibiu, la
Lumina Satelor, etc. şi prin alte locuri unde sîntem tot atît de
iubiţi ca şi cei de la Lumina Satelor. Aşa este, ce să-i faci! Cînd
dragostea se aprinde prea tare aruncă scîntei în prea multe părţi...
T-
     17 septembrie 1936: ...E multă vreme de cînd ne-am despărţit.
De atunci şi pînă în prezent nu ştiu ce mai este pe la Sibiu. Fapt
este că trăim într-o situaţie care nu ştiu unde ne va duce. Chiar de
la început eu v-am mărturisit că pentru mine, politica este ceva
oribil în Oaste. Nici într-un chip nu m-am putut şi nu mă pot
împăca cu ea. În ultimii ani - şi mai ales anul acesta, (vorbea de
ceea ce făcea Viorel) văd că în special prin foaie, s-a adoptat o
politică, care pentru mine, nu este deloc potrivită cu spiritul
Oastei. Dacă este o tendinţă de a-i învăţa pe ostaşi să fie cu două
feţe, fie! Eu nu pot împărtăşi aşa ceva. Am spus-o şi o spun. Cînd
la Sibiu mi-aţi spus cuvinte de acuză relativ la felul meu dîrz şi
fără prefăcătorie, eram foarte hotărît să vă las cu Oprişan şi
Lascarov, spre a vă convinge de adevăr. M-am gîndit însă că aş
face voia lui satan şi am revenit să duc mai departe lupta, aşa cum
Domnul mă va învrednici. Dar iată, astăzi sînt boicotat chiar de
foaia Isus Biruitorul. Noi Oastea Domnului de aici ne-am luptat
cu mari jertfe spre a ţine pe fraţi pe calea cea dreaptă, ferindu-i
de amăgitori. Ne-am expus continuu şi în special eu ca preot. Am
fost prigonit şi sînt mereu. N. Bălan se ţine şi de capul meu. M-a
reclamat patriarhului pentru adunarea de la Rusalii, etc., că lucrez
cu preotul caterisit Iosif Trifa, etc.
     Nu m-am temut şi nu mă tem de ameninţări, prigoane, etc.,
lucrez totul dintr-o deplină sinceritate şi statornică convingere
evanghelică, dar a fi boicotat de însuşi organul oficial al lucrării
mi se pare ceva de nemaipomenit. Cei ce lucrează împotriva
lucrării duhovniceşti sînt încurajaţi. Li se publică anunţurile ca să
vină ostaşii să audă... minciunăriile celor ce lucrează - pe sub
pămînt, ca cîrtiţele... Aceşti oameni sînt sprijiniţi de Sibiu, care
se scaldă în multe ape. De e bine aşa ceva şi de place Domnului,
fie. Eu zic că nu. Dacă însăşi ciobanul vîră lupul în staul,
înţeleagă bine oricine, ce va fi de oile acelea... Trebuie să fim
sinceri cu noi înşine. Cine merge, să meargă pe un singur drum.
Cine merge pe mai multe, nu va ajunge niciodată la ţintă... Sibiul
n-are o ţintă. Astfel nu-mi explic atitudinea aceasta. Poate m-am
amestecat prea mult, dar eu ştiu ce ştiu. Nu pot scrie mai mult. Ne
săpăm singuri terenul de sub picioare. Eu m-am opus mîrşăviilor
de culise şi mă voi opune cît voi trăi, dar regret că sînt greu
bolnav şi neînţeles. Timpul va arăta cîtă dreptate am avut şi am
în toate atitudinile mele. Cu oameni corupţi nu se poate lucra...
Mai încercaţi, dar mîine va fi prea tîrziu. Fraţii din popor sînt
sinceri, dar cărturarii sînt veninoşi şi perverşi. Vremea va adeveri
totul. Să se limpezească lucrurile şi cîrtiţele vor ieşi ca
muşuroaiele la suprafaţă.
     Cer iertare de supărare, dar în fugă ar trebui să spun ce simt eu
în prezent faţă de cele ce se petrec între noi. Domnul va arăta
lumina. Eu însă duc mai departe crucea grea a necazurilor şi a
suferinţei trupeşti, care mă apasă greu...
T-
     ... Şi iată scrisoarea testamentară a păr. Vasile Ouatu, care îl
dovedesc şi în faţa morţii ca un suflet de statornică credincioşie...
     ...Scump şi iubite părinte Iosif... Nu v-am scris pînă acum. Sînt
istovit complet. M-am simţit de mai mult timp bolnav, dar n-am
voit să cedez. Am luptat înainte cu credinţă în Dumnezeu. Acum
sufăr din greu pentru că lupta de zi şi noapte m-a istovit şi a
stricat toate mădularele trupului meu. Nu mai am nimic bun în
mine. Dar tot nu disperez. Am conştiinţa pe deplin împăcată că
mi-am făcut numai datoria. Pot muri liniştit în orice clipă. Socot
că mi-am împlinit misiunea pe acest pămînt. Un singur lucru mă
mai reţine şi adesea mă tulbură: soţia şi copiii, care, omeneşte
vorbind, au nevoie de cele ale pămîntului. Dar iarăşi îmi zic: Cel
ce dă hrană tuturor, ploaie la vreme, podoabă florilor cîmpului,
etc., va avea El grijă şi de scumpii mei... Sînt în aceste clipe
soldatul care cade zdrobit de gloanţe, dar steagul îl ţine sus, în
semn că nu s-a predat inamicului... 
     Eu nu m-am predat. Am luptat, am suferit, dar nu m-am predat,
de la ţintă nu m-am abătut. Acum cînd nu mai am nici o putere,
ştiu sigur că Domnul Însuşi, va desăvîrşi totul. În mîinile Lui
le-am încredinţat toate - şi stau aşteptînd plinirea voii Lui.
     În tot momentul mă rog pentru sf. voastră şi scumpă ostăşia
Domnului. Domnul a voit ca să înţeleg toate frămîntările sf.
voastre şi să mă identific deplin cu această Lucrare divină. Poate
şi de aceea am suferit mult, ca să înţeleg mult. 
     Acum am timp mult de rugăciune. Altceva nu pot face. De citit
nu pot, de vorbit deloc, de scris foarte, foarte greu. Aşa că doar
mă rog...
     Nemaiputînd scrie vă salut şi vă îmbrăţişez trimiţînd şi tuturor
celorlalţi dragostea mea în Domnul Isus...
     22 noiembrie 1936                                                            
      Preot Vasile Ouatu.
     În 14 februarie 1937 Isus Biruitorul publica anunţul următor:
     O zi de rugăciune pentru părintele Vasile. Dragul nostru
părinte Vasile Ouatu de la Bucureşti se află într-o stare foarte
grozavă. De luni de zile se chinuie în dureri mari cu călduri de
39°. I s-a topit trupuşorul, dar credinţa îl ţine în braţele
Domnului. Fraţi iubiţi, la rugăciune fierbinte pentru iubitul nostru
care şi-a pus în cumpănă şi viaţa sa pentru cauza şi luptele
Domnului. Acum, duminică, vom ţinea pe toată ţara o zi specială
de rugăciune pentru el... Să ne rugăm Domnului, dacă este voia
Lui, să ni-l mai ţină în viaţă pe acest scump  şi iubit luptător...
T-

     Dar cu o săptămînă mai tîrziu Isus Biruitorul din 21 februarie
1937 în ediţie specială, publica scris de mîna părintelui Iosif,
următoarele:
A trecut la Domnul preaiubitul nostru luptător, părintele Vasile
Ouatu de la Bucureşti... O veste de durere împărtăşim fraţilor
de la fronturi. Dragul şi scumpul nostru 
Vasile Ouatu de la Bucureşti a adormit în Domnul în seara
zilei de vineri, 
19 februarie 1937.
     S-a stins cel ce s-a adus pe sine-şi ca o jertfă vie, sfîntă şi
plăcută lui Dumnezeu (Rom. 12, 1) - pentru Cauza Lui.
     S-a stins cel ce nu s-a cruţat şi n-a cruţat nimic ci totul a pus
în lupta cea sfîntă a Domnului.
     S-a stins cel ce a stat pe front pînă i s-a stins graiul şi a căzut
sub greutatea bolii.
     S-a stins cel ce L-a iubit pe Domnul şi lupta Lui în lume mai
mult decît pe soţia lui, pe copiii lui, sănătatea lui şi viaţa lui
(Mat. 10, 37).
     S-a stins cel ce şi-a cheltuit bucuros şi viaţa lui pentru turma
şi fraţii lui (2 Cor. 12, 15).
     S-a stins cel ce n-a ştiut decît un singur lucru: să lupte - şi a
luptat. Să sufere - şi a suferit. Să se jertfească, - şi s-a jertfit. Să
sufle din trîmbiţă, - şi a trîmbiţat! A fost prigonit, bîrfit,
batjocorit, hulit, - dar le-a suferit pe toate privind ţintă la
Căpetenia şi Desăvîrşirea Credinţei noastre (Evrei 12, 1).
     S-a stins un viteaz al Domnului pe care solia morţii, solia
chemării la Domnul, l-a aflat pe front, ţinînd sus steagul
Domnului Isus...
     ...În temelia războiului nostru cel sfînt, alături de Jertfa cea
Mare şi Scumpă a Scumpului nostru Mîntuitor Isus Hristos, avem
de acum şi jertfele copiilor Lui. Avem şi jertfele luptătorilor Lui.
Iată acum şi jertfa scumpului nostru părinte Vasile. Iar jertfele
acestea sînt şi ele o chezăşie a biruinţei noastre, pentru că prin
Jertfă a biruit Evanghelia - şi numai prin jertfă biruie şi azi. Orice
biruinţă vine numai prin jertfă.
T-
     Scumpii noştri fraţi din toată ţara!
     A plecat la Domnul dragul nostru părinte Vasile. Iar noi cei
rămaşi trebuie să arătăm că ştim preţui dragostea şi jertfa
scumpului nostru luptător. De aceea, în Numele Domnului vă
rugăm:
     1. În înţelegere cu preoţii, să se facă rugăciuni şi parastase în
toate sfintele biserici, iar în ziua înmormîntării, marţi la amiază,
să se tragă clopotele.
     2. În toate adunările şi întrunirile noastre frăţeşti să cinstim
amintirea scumpului nostru, rugîndu-ne pentru veşnica lui odihnă.
     3. Scumpul nostru va fi înmormîntat marţi, 23 februarie.
Pentru această zi toţi fraţii din apropierea capitalei şi pînă la cele
mai mari depărtări se vor aduna cu toţii la Bucureşti... Cei din
depărtări vor trimite cîte un delegat pentru ca întreagă Oastea
Domnului să-l petrecem la locul de odihnă...
     4.  Steagurile Oastei vor veni îndoliate.
     5. Ziua înmormîntării va fi zi de post şi rugăciune pentru toţi
fraţii.
     6. În fiecare an, la Praznicul Cincizecimii îi vom prăznui
amintirea printr-un pelerinaj la mormîntul său.
     7. Pentru ziua înmormîntării sînt chemaţi la Bucureşti toţi
preoţii-ostaşi şi binevoitori. După putinţă, de va fi cu voia
Domnului va merge şi părintele Iosif de la Sibiu...
     Cum s-a stins părintele Vasile.
     S-a stins la vîrsta de 33 de ani.
     A căzut pe front prima dată în anul 1930, cînd a zăcut în
Sanatoriul de la Geoagiu, împreună cu părintele Iosif.
     După ce s-a întremat puţin s-a reîntors din nou la front... pînă
cînd cu prilejul unei adunări, a stropit masa cu sîngele pieptului
său...
     Aşa a mers din căderi şi ridicări, din luptă în luptă, din spital
în spital, pînă cînd... boala i-a topit cu totul trupuşorul. În timpul
din urmă avea doar o greutate de 32 de kg. Întors la Bucureşti era
numai o umbră. A chinuit mult, dar credinţa l-a ţinut pînă la
sfîrşit în lupta şi în braţele Domnului.
     S-a stins în seara zilei de 19 februarie...
     Pe urma lui rămîn trei copilaşi - şi o îndurerată soţie.
     Ca rod al ostenelilor sale rămîne o monumentală biserică în
cartierul Ghencea (una dintre cele mai mari din Bucureşti), o
Oaste puternică şi alte multe înfăptuiri despre care vom mai
vorbi...
T-
     În nr. următor (din 28 feb. 1937) se publică pe larg o dare de
seamă despre înmormîntarea părintelui Vasile... O durere
înălţătoare şi sfinţitoare. 72 de fraţi şi surori au depus legămîntul
în faţa sicriului şi jertfei sale. Fraţi din toată ţara s-au strîns la
Bucureşti, avînd între ei şi pe păr. Iosif de la Sibiu şi Vladimir
din Basarabia. O mulţime de 10.000 de oameni l-au petrecut la
mormînt. Slujba înmormîntării a fost oficiată de vicarul
patriarhiei, arhiereul Irineu Mihălcescu cu un sobor de 15 preoţi.
Au vorbit o mulţime de preoţi şi fraţi. Momentul cel mai
impresionant a fost vorbirea părintelui Iosif. La chemarea sa, din
mijlocul mulţimii s-au apropiat pentru legămînt 72 de suflete.
Momentul legămîntului depus în faţa părintelui Iosif şi lîngă
sicriul părintelui Vasile, a fost cutremurător. Cuvîntarea părintelui
Iosif de atunci este plină de o unică putere. Ne pare rău că nu o
putem publica, din pricina spaţiului de aici. Vorbirile celorlalţi au
fost pline de putere şi de lacrimi... Printre ei au fost păr.
Vladimir, Coman, Lazăr şi Stoica, generalul Rudinschi, fr. Ioan
Marini, fr. Pavel Maliţa, I. Dragomir, Gh. M. Enică, V.
Constantinescu, C. Pîrvu - şi alţii.
T-

     În faţa amintirii vii a acestui mare şi curajos biruitor al luptei
Domnului, ne gîndim la cîntările noastre:
 
Hristos nu are morţi! - cîţi poartă
în ei Sămînţa lui Hristos,
trăiesc măreţ şi ard şi luptă
cu suflet nalt şi curajos
cu viaţa lor şi moartea lor
vestesc pe-un Viu Mîntuitor
ce veşnic e Biruitor...
 
...................................................
 
Hristos nu are-nvinşi! cîţi luptă
pentru-Adevăr cu El încinşi,
prin orice-nfrîngeri - se înalţă
din orice foc, - ies mai aprinşi
din jertfa lor, cu slava lor
cinstesc pe-un Scump Biruitor...
 
Şi la adevărul că:
 
Cei ce-odihnesc în Domnul, nici unii n-au murit
ci dorm frumos ca după o muncă fericită
- pe chipul lor cel veşnic e-un zîmbet strălucit
lăsat de datoria cu dragoste-mplinită.
 
...Priviţi, acum cînd drumul la capăt le-a ajuns
cît de măreţ e cerul în care ei intrară,
în sfintele lor umbre ce soare-a fost ascuns
şi cît de sfinte umbre prin lume ei lăsară.
 
...Nu-ţi pese de viaţă ostaş al lui Hristos,
o clipă nu sta-n cumpăt a ţi-o jertfi iubirii
nu-i mausoleu pe lume slăvit şi glorios
cît cel care-şi înalţă Isus Hristos martirii.
 
Nu-ţi pară rău de moarte, viteaz al lui Isus
căci moartea-i o clipită, dar slava-i nemurire
nu înaintea morţii - ci după ea, ţi-a spus
Hristos că te aşteaptă a slavei răsplătire.
 
Cei care mor în Domnul - şi pentru El, - sînt vii
mai vii ca toţi eroii oricăror alte sfere
ei strălucesc pe-ntinsul întregii veşnicii
cu slava care-i nalţă Întîia Înviere...

     Între timp - şi marea Lucrare a Domnului mergea cu biruinţă
înainte! Dădea vrăjmaşul loviturile cele mai mari, dar şi Domnul
dădea biruinţele cele mai mari. În fiecare număr, foaia Isus
Biruitorul publica veşti nemaiauzite despre întîmplări ca pe
vremea primilor creştini. Iată de exemplu una: 
     Din biruinţele Oastei Domnului Isus Biruitorul: într-o adunare
a Oastei din Avrig, un Zacheu împarte plîngînd 960 de lei la 14
oameni pe care îi păgubise. Mărturisirea lui răscoleşte toate
sufletele şi tot satul. Din mulţime se ridică încă un Zacheu...
T-
     Însă cu păcatul trebuie luptat pe viaţă şi pe moarte... Taina
fărădelegii pătrunsese pînă în locul sfînt iar cu păcatul trebuie
luptat nu numai pînă la biserică ci şi în ea. Duhul necurat caută
să întineze tot ce este sfînt şi să-şi bage spurcăciunile sale pînă la
altar.
     Încă un exemplu despre cum se ducea lupta aceasta:
     Şi pentru asta voi fi pedepsit!
     Idolul Baal n-are ce căuta în biserică. Afară cu el! Noi luptăm
pentru o biserică a lui Hristos...
     Şi pe o pagină întreagă se arăta că balurile şi dansurile sînt
lucrul diavolului, iar o mulţime de biserici din ţară organizează
în numele şi în folosul bisericii astfel de lucruri satanice. Iar noi
pentru că ne-am ridicat cu Evanghelia împotriva acestor lucruri,
sîntem osîndiţi şi pedepsiţi...
T-
     Învinuitorii bisericeşti săreau din toate părţile scornind tot
felul de acuze, care de care mai răuvoitoare. Iată de pildă una,
publicată de Isus Biruitorul din 26 ianuarie 1937:
     Sîntem mustraţi că ne pierdem ziua şi noaptea în nesfîrşite
rugăciuni... Iar aceasta o face în revista Glasul Monahilor preotul
dr. Marin Ionescu, profesor de teologie, doctor în teologie şi
parcă la biserica Cuibul cu barză  din Bucureşti... Acesta denunţă
Oastea Domnului numind-o cuib de anarhie socială, care îngroaşă
numărul şomerilor care îşi pierd ziua şi noaptea în rugăciuni
nesfîrşite... apoi o denunţă Ministerului de Interne pentru a stîrni
ca pe o propagandă de anarhie socială şi de dezechilibru moral,
ca pe o organizaţie bizară, străină de spiritul religios şi naţional
al neamului...
     I se răspunde potrivit Sfintei Scripturi: Grozavă acuză!
Teribilă! Auziţi, un preot doctor în teologie ne acuză că ne
pierdem ziua şi noaptea în nesfîrşite rugăciuni... Dar ce zice
Cuvîntul lui Dumnezeu în atîtea şi atîtea locuri? - Nu să
priveghem şi să ne rugăm?...
     Nedreptul bîrfitor e pus la punct printr-un articol puternic scris
şi dovedit de Sf. Scriptură. Dar răutatea acestor martori mincinoşi
scornea mereu alte învinuiri. Şi cine avea timp să le răspundă
tuturor?
     Însă Domnul era cu noi şi Lucrarea mergea din biruinţă în
biruinţă.
T-
     Maşina Oastei... Se ivise marea nevoie de a se trimite grabnic
prin ţară diferite cărţi în centre şi fraţi la diferite adunări.
Trimiterea cu poşta era greoaie, formalităţi multe, întîrzieri mari.
La fel şi cererile de misionari în diferitele părţi ale ţării erau
stăruitoare şi multe. O maşină a Oastei care să acopere toate
aceste trebuinţe ar fi atît de binevenită.
     Ideea a venit tot dintr-o scînteie a Duhului Sfînt - şi pentru că
era adevărată, a prins. S-a făcut un apel, fraţii au răspuns şi în nr.
7 din 21 februarie 1937, Isus Biruitorul publica următoarea veste
de bucurie:
T-
     Slăvit să fie Domnul! - Avem o nouă izbîndă în Lucrarea Lui.
     După ce am pus în slujba Domnului o tipografie, o librărie, o
foaie, o editură, o compactorie, - avem acum şi o maşină pusă în
slujba Domnului. Rămîne să mai avem şi casa Isus Biruitorul care
să le adăpostească pe toate. Fraţilor, încă un hop-rup ca să avem
şi casa Isus Biruitorul ...
     Timp de 14 ani am muncit la zidirea sufletească a poporului
nostru. S-a muncit - aşa cum muncea odinioară Neemia - şi cu
mistria şi cu trîmbiţa; şi cu plugul şi cu jertfa. Iar Domnul de Sus
a binecuvîntat munca şi jertfa aceasta...
     Cu greutăţi şi jertfe care ajunseseră pînă la patul de moarte de
la Davos şi Geoagiu, s-a pus în slujba Domnului o tipografie, apoi
o librărie, o foaie, o editură de cărţi religioase, o compactorie -
după care s-a anunţat acum şi o camionetă, un crainic de foc care
să alerge prin ţară cu Biblii şi misionari de la Oastea Domnului...
     Slăvit să fie Domnul, în sfîrşit iată avem şi o maşină pusă în
slujba Lui...
     ...Înfăptuit acum şi acest lucru, ne mai rămîne înfăptuirea din
urmă: O măreaţă casă care să adăpostească şi să cuprindă sub
aripile unui acoperiş toate aceste înfăptuiri... Avem toată nădejdea
că Domnul ne va ajuta şi în înfăptuirea acestui lucru măreţ.     ...Fraţilor, încă un hop-rup. Ajută-ne Doamne, ca să avem şi
casa Isus Biruitorul.
T-
21 februarie 1937.     
T-
     Casa  Isus Biruitorul. Îndată după propunerea de cumpărare a
unei maşini - veni tot din rîndurile fraţilor din ţară propunerea
pentru o casă Isus Biruitorul, care să le adăpostească pe toate,
spre a nu fi siliţi să stăm împrăştiaţi prin tot oraşul, cu una aici,
cu alta colo. Căci într-adevăr după cum am mai spus, eram numai
pe drumuri. Tipografia era într-o parte, librăria în alta, locuinţa
noastră în alta, părintele în alta...
     După scurtă vreme proprietarii măreau chiria sau desfăceau
contractul - şi iarăşi mutări şi iarăşi muncă şi iarăşi pierderi.
Numai cine a trăit în astfel de condiţii ştie ce greu se poate lucra
stînd mereu tot sub grija şi groaza mutărilor. Multe lucruri ni s-au
pierdut şi ni s-au distrus cu necazurile acestea... Cărţi şi
manuscrise căzute prin ape şi noroaie, rupte de lăzi, zdrobite de
mobilă, pierdute pe drum, călcate în picioare de căruţaşi sau de
roţile maşinilor...

     ...Acum, în sfîrşit, se lumina o salvare... Mulţi fraţi răspundeau
cu însufleţire şi dădeau cu dragă inimă pentru lucrul Domnului.
Foaia Isus Biruitorul publica număr de număr anunţuri ca acestea:
     Din toate părţile vin daruri şi scrisori pentru casa Isus
Biruitorul... Daruri de 1.000 de lei... Alte daruri... Pînă acum s-au
adunat lei... va urma...
T-
     Cum se poate ca în faţa acestor mari şi entuziaste înfăptuiri,
satana să stea nepăsător?
     Nu stătea: lucra şi el!
T-
     În vremea aceasta fu dată marea lovitură cu Oprişan - Secaşul
de la Bucureşti. Atunci ieşi pe faţă tot ce ţinuse el în ascuns. Prin
foile mitropoliei şi la porunca mitropolitului dădu şi el lovitura
de moarte, drept în inimă părintelui Iosif. Tot ce ştia, din tot ce-i
împărtăşise cu tot sufletul său părintele Iosif, în anii săi cei mai
zbuciumaţi - şi în momente cînd prefăcătoria lui Oprişan era cea
mai desăvîrşită - el arunca acum în noroi, călca în picioare - şi se
întorcea să rupă pe cel ce îi încredinţase aceste mărgăritare ca
unui prieten.
     În Isus Biruitorul din 14 feb. 1937, părintele Iosif fu silit să
publice cu durere: Un răspuns pentru fr. I. Gr. Oprişan...
(Desprindem acum din acest răspuns doar cîteva rînduri, urmînd
ca mai tîrziu să dăm, în cartea asta, un întreg capitol referitor la
rolul lui I. Gr. Oprişan în viaţa Oastei Domnului şi în viaţa
părintelui Iosif Trifa - în cei cinci ani de la venirea lui în Oaste
şi pînă la plecarea din ea):
     ...Referitor la cele spuse de I. Gr. Oprişan - scrise părintele
Iosif acolo - voi spune pe scurt numai atît:
     Fr. I. Gr. Oprişan mi-a fost prietenul căruia i-am încredinţat tot
aurul inimii şi încrederii mele. L-am iubit şi m-am încrezut în el
ca în nimeni altul din această lume. Toate frămîntările mele şi tot
zbuciumul meu în legătură cu creaţia Oastei i le-am împărtăşit lui.
De pe patul de moarte de la Davos şi Geoagiu, lui i-am trimis
ultimele mele scrisori testamentare.
     Din corespondenţa anilor din urmă fr. Oprişan ştie despre
zbuciumul şi frămîntările mele de a putea asigura voluntariatul
Oastei şi ferirea ei de o oficializare rău înţeleasă care să-i ia
Duhul şi viaţa. Prin toată legătura mea cu fr. Oprişan trece ca un
fir roşu această frămîntare.
     Iar acum, desigur că mă doare, îmi vine să strig de durere,
văzînd cum fr. Oprişan aruncă aceste mărgăritare în noroi.
     Văd cum îşi bate joc de dragostea şi încrederea ce i-am
păstrat-o, rupînd tendenţios crîmpeie din legăturile noastre cu
scopul de a mă discredita. Cel ce mînca din pîinea dragostei mele
îşi ridică şi el călcîiul acum împotriva mea. Precum se vede, mi-a
fost dat să trăiesc şi durerea aceasta.
     De altcum, toată purtarea fr. Oprişan, de cînd a început
conflictul, este plină de şovăieli şi îndoieli. Cînd a izbucnit mai
întîi conflictul, fr. Oprişan s-a retras într-o lungă tăcere încît toate
fronturile se întrebau mirate: unde este ofiţerul Oprişan? După
cîteva luni, la o întîlnire în Bucureşti, rugîndu-ne în camera
hotelului Bulevard (era de faţă şi sora Goran) fr. Oprişan a
izbucnit în plîns mărturisindu-şi părerea de rău că n-a fost de la
început cu fraţii care nu s-au intimidat. Ne-am sărutat - şi mi-a
strecurat în mînă primul articol cu care revenea pe frontul şi în
foaia Isus Biruitorul.
     După caterisirea a doua de la Sibiu (a consistoriului
mitropolitan) - fr. Oprişan a stăruit pentru recurs la Bucureşti
unde va interveni şi el ca să fiu judecat după dreptate... Văzînd că
înaintarea caterisirii la Bucureşti întîrzie, fr. I. Gr. Oprişan îmi
scria: ...Diavolul voieşte ca Oastea să fie o lucrare regională. Un
ierarh să se împăneze cu ea, punînd-o ca pe o floare la butonieră.
De aceea a şi evitat să o lămurească vreodată la Sinod. Dar
Domnul a voit ca înşişi ierarhii, în for de judecată, să-şi audă
mărturisirea. Ei vor trebui să judece. Pentru a avea prilejul unic
să le araţi însărcinarea. Vor trebui zguduite şandramalele. Ostaşii
vor trebui să dea un examen de solidaritate supremă. Dar precum
vezi, mitropolitul cel puţin pentru moment evită aşa ceva. El
crede că voi muri de amărăciune sub pedeapsa lui şi numele îţi va
rămîne pătat. De aceea trebuie bravat acest tact diavolesc...
     După caterisirea de la Sf. Sinod fr. Oprişan, cuprins de o mare
frică, m-a sfătuit şi mi-a scris că nu mai e nimic de făcut decît să
intru în tăcere spunîndu-mi că el nu mă mai poate urma decît în
tăcere. Dar printr-o scrisoare a lui Paschia, mi-a dat să înţeleg
că-şi teme serviciul. Şi astfel fr. Oprişan m-a lăsat iar singur în
drum şi a intrat iarăşi în tăcere.
     Între timp am căzut greu bolnav la Braşov. Aici vine apoi un
lucru urît, o săgeată pe care biata-mi inimioară o simte şi azi.
După ce aflase din foaie că sînt greu bolnav, fr. Oprişan fără să
fi avut noi nimic rău laolaltă, a ieşit cu atitudine contra mea prin
Lumina Satelor. 
Celui ce îi dăruisem tot aurul dragostei şi încrederii mele m-a
lovit tocmai cînd mă chinuiam în dureri de moarte şi nu mă
puteam apăra. Se împlinise ceea ce scria Iov: Cel ce sufere are
drept la mila prietenului... fraţii mei s-au arătat înşelători ca un
pîrîu, un sloi le tulbură cursul apei... vine arşiţa şi se uscă 
(Iov 6, 14-17). Şi după toate acestea tot fr. Oprişan este
indignat că l-am refuzat să mă sărute din nou cu o nouă scrisoare
de dragoste. (I s-a refuzat o scrisoare!). Dar şi Mîntuitorul a
socotit că e destul o sărutare...
T-
     După un an de la aceasta părintele Iosif era în sicriu. Fratele
Oprişan ca toţi ceilalţi lăudaţi din Bucureşti n-au venit nici măcar
pentru o clipă lîngă sicriul său. Aşa oameni au fost.
T-
     O frumoasă atitudine a avut pînă la moartea păr. Iosif şi fr.
Tudusciuc.
     În acelaşi I. B. nr. 15 din 11 aprilie 1937 care avea să fie
ultimul din foaia Isus Biruitorul scris de păr. Iosif, - scrie şi
Tudusciuc următoarele: Şi apostolii au fost daţi afară din
Templu... Şi anul acesta şi anul trecut tocmai de Săptămîna
Patimilor ni s-a dat şi nouă să auzim veşti triste de la Sibiu. Anul
trecut am simţit mare durere şi chiar revoltă sufletească. Anul
acesta veştile triste le-am primit cu linişte deplină... Ne-am dat
seama că e normal să fie aşa... Cu Mîntuitorul şi cu apostolii Săi
acelaşi lucru s-a petrecut. Astăzi noi vedem cu ochii cum se
împlineşte Scriptura... Părintele Trifa a declarat solemn adevărul
că nu se desparte de biserică cu nici un chip... Pentru noi fie că
va mai purta sau nu titlul de preot - nu mai interesează. El rămîne
părintele nostru şi noi îi cerem hrana duhovnicească de care avem
nevoie să ne potolim foamea şi setea sufletului, aşa cum am făcut
pînă acum... Noi cunoaştem pe mulţi preoţi care se folosesc de
scrierile părintelui Trifa, dar pe el îl bîrfesc din dos... Noi
rămînem pe totdeauna hotărîţi alături de cauza Domnului, lîngă
părintele Iosif.
     Iar dacă pentru asta şi noi vom fi daţi afară din biserică, vom
face şi noi ca apostolii Domnului, vom merge din nou şi nu vom
părăsi biserica ci vom mărturisi acolo Adevărul Evangheliei.
Dorim şi noi pacea, dar dacă pentru asta ni se cere să-l ucidem cu
pietre pe părintele nostru, apoi ne lipsim de aşa pace.
Ioan Tudusciuc.
     Ce frumos legămînt lua atunci fratele Tudusciuc! O, dacă ar fi
rămas în el aşa pînă la sfîrşit...
T-
     În acelaşi număr, Nicolae Vonica scria şi el: Pentru ceasul de
acum... Iubiţii mei fraţi ostaşi ai Domnului, n-am mai scris demult
la foaia noastră scumpă... Am stat puţin pe o parte şi am aşteptat
să se limpezească lucrurile... De aproape un an n-am mai sunat
din trîmbiţa lui Isus Biruitorul. Că am făcut bine sau rău, las pe
Domnul să mă judece... El ştie că dacă pînă acum n-am putut
înăbuşi glasul sfînt al inimii mele, de acum încolo nu mai pot
tăcea... de acum încolo ştiu că ar fi rău să mai tac. Căci iată
glasurile încep să se amestece. Unii zic la luptă înainte, alţii zic
staţi pe loc, iar alţii întoarceţi-vă înapoi! Ce vom face? - îşi zic
cei slabi. Mulţi sînt în încurcătură, iar vrăjmaşul cel neadormit,
diavolul, lucrează cu putere ca să se folosească de această
tulburare.
     Deci cum voi tăcea eu acum? Cum nu voi ţine eu sus Cuvîntul
Vieţii? (Filip. 2, 16). Căci va fi vai de mine dacă nu voi vesti
Evanghelia (1 Cor. 9, 16).
     Şi acum scumpii mei fraţi, - e o vreme cînd Cuvîntul
Adevărului trebuie ţinut sus, să-l vadă toţi şi să se ia după El şi
nu după amăgiri... să nu ne întoarcem înapoi la vărsătura de care
ne-am despărţit (2 Petru 2, 22)... E o vreme cînd fiecare
trebuie să sară cu hotărîre la luptă... Noi nu ne luptăm cu sf.
noastră biserică ori cu învăţăturile ei mîntuitoare. Noi ne luptăm
cu păcatul...
     Să nu ne amăgim fraţilor, părintele Iosif nu e contra bisericii...
ci vrea o biserică vie, luptătoare contra păcatului... E o
amestecătură de glasuri acum - dar nădăjduim că glasul răspicat
al părintelui Iosif va fi înţeles şi mai marii bisericii vor înţelege.
     ...Dar dacă totuşi părintele Iosif va fi aruncat cu sila de la sînul
bisericii noastre, noi vom striga împreună cu el - şi cîini de ne-aţi
socoti, tot de la masa stăpînului ne hrănim... aşa ne scrie fr. Popa
Petru şi fraţii de la Valea Jiului... şi aşa spunem şi noi toţi fraţii
de pretutindeni că rămînem pe totdeauna lîngă el, în biserica
noastră.
     Deci parola ceasului de faţă este: la luptă, înainte. Nici un pas
înapoi spre vărsătura lumii. Aşa să ne ajute Dumnezeu...
Nicolae Vonica - licenţiat în teologie.
T-
     Iată-l şi pe fr. Vonica cu un alt legămînt... veşnic, care şi
acesta a ţinut doar cîteva luni. Încă puţin şi se va vedea ce a făcut
calfa aceasta.
     Şi tot aşa s-au mai legat mulţi, mulţi atunci.
     Foaia în care apăreau acestea - după cum am mai spus avea să
fie ultimul număr al foii Isus Biruitorul apărut în timpul vieţii
părintelui Iosif.
T-
     În aprilie 1937, puterile întunericului izbutiră din nou să
oprească foaia cea atît de dragă fraţilor. Se rupse astfel legătura
atît de necesară dintre ei şi părintele lor sufletesc... Făclia
luminată care luminase atîtea suflete şi înălţase atîtea adevăruri,
fusese smulsă din mîna trimisului ceresc, tocmai într-o vreme
cînd era cea mai multă nevoie de ea. Trîmbiţa încetase, tocmai în
ceasul cînd în lupta Domnului era cea mai mare trebuinţă de un
suflet desluşit şi hotărîtor...
     Lovitura vrăjmaşului veni pe neaşteptate şi fu neînduplecată.
     Prigonitorul jubila.
     Îi reuşise din plin şi această lovitură.
     Era iarăşi în preajma Săptămînii Patimilor.
T-
     Peste noul Iov al lui Hristos în vremea aceea veni şi o altă
lovitură:
     Boala i se agravă din nou şi trebui să fie internat de urgenţă
pentru altă operaţie, a 6-a.
     Din toate părţile curgeau asupra Oastei, asupra părintelui
bolnav, asupra fraţilor, loviturile, presiunile, ameninţările,
mărturiile mincinoase, acuzele nedrepte...
     Foile mitropoliei trăgeau ca nişte mitraliere din plin... iar
Lucrarea Domnului stătea ca într-un cîmp descoperit, fără nici o
apărare şi fără nici un grai, în bătaia tuturor armelor vrăjmaşe.
     Părintele Iosif zăcea afară din cetate şi suferea grindina şi
pietrele din afară, - ca şi arsurile ranelor dinăuntru, întocmai ca
un martir...
     Durerea lui cea mai mare era însă cea pentru fraţii de la
fronturi... Nume tot mai lăudate de preoţi şi cărturari, care
fuseseră înainte fraţi treceau acum cu grabă în tabăra mitropoliei.
Iar ca să se pună bine cu stăpînul, aruncau care mai de care, cu
cele mai grele pietre şi murdării în binefăcătorul lor de ieri, care
se chinuia între moarte şi viaţă pe crucea patului său...T- 
     Omul lui Dumnezeu se găsea în mijlocul celei mai grele
singurătăţi.

     Viorel trîntise uşa furios şi plecă după cum am văzut fără a
vrea să mai ştie nimic nici de Domnul, nici de Lucrare, nici de
unchiul, - binefăcătorul său. Era robit şi orbit de tot de politica şi
neascultarea lui pe la Bucureşti.
     Titus - era şi el absorbit de şcoală, de nevoile tipografiei, - şi
într-o măsură de influenţa lui Viorel. 
     Vonica îşi sfîşiase inima între nevastă cu dorinţa slujbei de
preot - şi între dragostea de Lucrarea Domnului. Se vede bine că
nevasta şi slujba îi vor cuceri în curînd toată inima. El se clătina
ca un om ameţit. Şi în curînd a şi căzut.
     Eu eram departe, ţinut de obligaţiile stagiului militar. Mi se
frigea inima şi stăteam ca pe jar, aşteptînd să vină toamna
eliberării ca să mă întorc iarăşi lîngă părintele... Dar pînă atunci
mai era mult...
     Numai fr. Marini mai era în vremea aceea lîngă părintele. El
era martorul şi părtaşul acelei arderi şi frămîntări în căutarea unei
ieşiri din această stare înăbuşitoare.
T-
     Ecoul şi Alarma.
     Dar Dumnezeu care auzi strigătul lucrătorului Său şi al
Lucrării Sale - aduse o lumină.
     De aici parcă începe iarăşi un capitol de evanghelie care ar
suna cam aşa:
     ...În vremea aceea trăia în oraşul Făgăraş un om al lui
Dumnezeu. El se numea Octavian Metea şi era de meserie avocat
şi ziarist. Corespondent al ziarului Universul de la Bucureşti (cel
mai mare şi mai vechi ziar de pe atunci din ţară). Octavian Metea
avea el însuşi un ziar pe numele lui, Ecoul care apărea local şi în
tiraj mic.
     Ca ziarist, acest om cunoştea toată istoria Oastei şi toată
tragedia petrecută la Sibiu. Ca om al lui Dumnezeu el a devenit
atunci un al doilea Cirinean - după păr. Vasile Ouatu cu foaia sa
Ostaşul Domnului, - care ajuta la purtarea crucii, pe acest calvar
al Oastei şi al părintelui Iosif.
     Prin mijlocirea fr. I. V. Lazăr din Făgăraş, s-a ajuns la acest
om. A fost rugat să împrumute gazeta lui ca un înlocuitor al foii
Isus Biruitorul - pînă cînd acesta va putea să apară din nou.
     Văzînd situaţia grea în care se afla dreptatea părintelui şi
adevărul Oastei - Dl. Metea şi-a oferit îndată şi cu largă inimă,
ziarul său pentru graiul părintelui către fraţi.
     Astfel fr. Marini plecă la Făgăraş şi după 3 luni de la oprirea
foii I. B., la data de 1 august 1937, apăru Ecoul cu fr. Ioan
Marini, ca redactor.
     Directorul, Octavian Metea scria pe prima pagină în Cuvînt
către fraţii cititori: - Pornim din nou la drum cu alte forţe pentru
o nouă luptă.
     Azi, cînd satele sînt lipsite de un informator cinstit, cînd
agitatori şi iresponsabili otrăvesc viaţa spirituală a poporului
nostru numai cu vorbe, făcînd din minciună o urmă iar din
calomnie o dogmă, - pornim la drum... Azi cînd în numele Crucii
se comit crime, cînd viitori preoţi cu securea şi revolverul îşi
ciopîrţesc fratele în loc să-i aline durerile sufleteşti şi trupeşti, -
poporul trebuie îndrumat să cunoască adevărul şi calea cea
dreaptă.
     Noi vom sluji adevărul şi îl vom trîmbiţa prin aceste coloane,
fie el oricît de dureros, numai servind adevărul o gazetă îşi
justifică viaţa. Ţelurile noastre sînt lupta cinstită în Numele
Domnului pentru Adevăr, Credinţă şi Lumină.
     Iată un întreg program, o întreagă operă de înfăptuit... Pornim
la drum cu ajutorul lui Dumnezeu, pentru înfăptuirea voii Lui...
T-
     Fr. Marini striga şi el îndemnul Hotărîţi şi statornici, tot în
pag. 1.
     Pe celelalte pagini rapoarte şi descrieri ale marilor adunări
frăţeşti din ţară, iar în pag. 3 un dureros comunicat despre starea
părintelui Iosif:
     A şaptea operaţie. Durerea ne încearcă iarăşi din greu. Sînt
abia 2 luni de zile de cînd scumpul nostru părinte a avut să sufere
pentru a şasea oară o operaţie care l-a slăbit nespus de mult. A
rămas numai pielea şi oasele. În fiecare zi este mutat de 2-3 ori
de pe un pat pe altul. Suferinţele îi sînt nespus de grele... Cu
febră pînă la peste 39°, acest om al durerilor se topeşte ca o
lumînare pe altar. Şi în această stare fiind, a trebuit să fie dus din
nou la operaţie. Un os este atacat de boală şi trebuie să fie tăiat.
Şi astfel marţi, în 27 iulie, cuţitul şi ferăstrăul doctorului au tăiat
din nou, deschizînd o nouă rană în corpul acest plin de rane şi de
dureri.
     Iar pe lîngă aceste suferinţe nespuse, mai e şi alungat,
batjocorit şi pedepsit de oameni, luîndu-i-se şi mijlocul de trai
prin oprirea foii, ameninţat cu oprirea cărţilor, cu închiderea
tipografiei şi librăriei şi tîrît prin judecăţi şi procese ca un
răufăcător. El însă le rabdă pe toate liniştit şi împăcat sufleteşte
ştiind că merge pe urmele Stăpînului său Isus Hristos, care ne-a
dat nouă o pildă să călcăm pe urmele Lui (1 Petru 2, 21).
     Ostaşii Domnului, purtînd o veşnică recunoştinţă celui ce i-a
adus la lumina Evangheliei, stau îngenuncheaţi la picioarele
Crucii Domnului Isus şi se roagă pentru sănătatea şi izbăvirea
părintelui lor iubit şi pentru un nou grai spre vestirea Evangheliei
lui Hristos şi îndrumarea noastră pe căile Lui...
     În chiar zilele acestor încercări acest martir al lui Hristos, de
pe rugul şi altarul de jertfă pe care se afla, a trebuit să scrie
răspunsul de mai jos, dat nelegiuiţilor şi graşilor săi batjocoritori:
     O declaraţie. În seara zilei prime din Rusaliile anului acestuia,
cu prilejul Congresului Oastei Domnului, m-au cercetat preoţii
Gh. Paschia din Bucureşti şi Aurel Nanu din Sibiu.
     Păr. Paschia mi-a spus că mergînd pe la patriarhie, I.P.S. Sa
patriarhul a dat o declaraţie preoţilor Oastei din Bucureşti să-i
spună aceluia din pricina căruia se petrec toate tulburările
acestea: Să înceteze nebunia aceasta; nu-l vreau să-l ştiu spunînd
în rătăcire. Să intre îndată în ascultare şi să-şi ceară iertarea
bisericii (eu cunoscînd spiritul plin de dragoste în care vorbeşte
I.P.S. Sa patriarhul, contestez veracitatea acestor cuvinte).
Păr. Paschia n-a spus nimic că are delegaţia preoţilor din
Bucureşti.
     La această invitaţie eu am arătat pe larg că toată chestiunea e
un lucru de conştiinţă. S-au făcut pentru Oaste nişte statute şi
regulamente pe care conştiinţa mea şi răspunderea sufletească ce
o am în Oaste nu le poate primi. Le-am spus lămurit că toate
aceste lucruri sînt precizate pe larg în articolul Pe calea Crucii
Domnului Isus: din foaia Isus Biruitorul nr. 5 din 1937.
     S-a început apoi o discuţie mai largă, tot timpul fiind vorba
mai mult despre statutele Oastei.
     Am spus că intrînd acum statutele în aplicare, încercarea unei
înţelegeri e cam tîrzie. A fost timp destul pentru înţelegere
paşnică şi binecuvîntată cînd am propus de 5 ori un mare sfat al
Oastei în care să se pună la punct toate chestiunile Oastei care
privesc bunul mers al mişcării. Eu pînă voi intra în mormînt nu
pot înţelege de ce I.P.S. Sa mitropolitul Nicolae a refuzat
totdeauna categoric aceste sfaturi.
     L-am întrebat pe păr. Paschia ce aduce anume, concret, pentru
înţelegere. Mi-a răspuns să merg mîine (în lunea de Rusalii) în
adunarea de la Thalia şi acolo în faţa ierarhului şi a adunării
să-mi cer iertare şi să intru în ascultare.
     Adică mi se cerea să merg în sala Thalia, să intru în statutele
şi regulamentele Oastei, să calc solemn peste graiul conştiinţei
mele şi peste mărturisirile mele din articolul Pe calea Crucii
Domnului Isus, să trădez cauza Domnului făcîndu-mă complice la
asasinarea Oastei şi să-mi închei viaţa pierzîndu-mi sufletul.
     Fireşte, aşa ceva era imposibil (păr. Paschia m-a îmbiat să mă
duc la Thalia pe braţele dragostei numai ca să pot intra în
statutele Oastei).
     Între altele păr. Paschia mi-a spus că statutele nu mai pot fi o
piedică după ce s-au îndreptat (unele) din greşelile arătate de
mine prin foaia Isus Biruitorul. I-am spus că statutele sînt greşite
prin însăşi concepţia şi esenţa lor. Cîrpirea lor nu poate ajuta
nimic. (Un lucru caracteristic s-a petrecut de altfel aci. Cînd eu
am arătat prin foaia Isus Biruitorul unele din greşelile mai mari
ale acestor statute, Lumina Satelor a sărit la mine ca la un cîine,
documentînd punct cu punct că greşelile arătate de mine n-au nici
un temei. Şi pe urmă tot le-a îndreptat, chiar după aprobarea Sf.
Sinod. Prin urmare înşişi făcătorii statutelor au recunoscut că au
greşit şi pot greşi).
     Cu acestea ne-am despărţit. Şi după asta ce se întîmplă?
Lumina Satelor, folosindu-se de prilejul că mi-a pus căluşul în
gură ca să nu mai pot grăi şi să nu mă mai pot apăra, a dat această
discuţie într-un chip revoltător de mistificat (mincinos). A scris
un fulgerător articol iscălit de patru preoţi şi laici din Bucureşti
şi trei din Sibiu, făcînd prin aceste iscălituri încurcătura printre
cititori că o delegaţie de 7 preoţi şi laici au fost la mine, cînd de
fapt fuseseră numai doi. Această mistificare s-a făcut ca să facă
impresia în popor: Vedeţi măi, 7 inşi au fost la el în numele
patriarhului şi răzvrătitul tot nu vrea să cedeze.
     Dar mistificarea nu se opreşte numai aici, ci păşeşte înainte.
     Din conversaţia pe care am avut-o cu păr. Paschia se dau
numai frînturi eronate şi tendenţioase. Se repetă mereu vorbele că
eu am spus... Am o conştiinţă. Şi aceasta nu mă lasă. Eu nu mă
mai pot întoarce, etc., etc. - dar nu se aminteşte nici măcar un
cuvînt despre statutele Oastei, despre care tot timpul fusese vorba
şi din cauza cărora spuneam că nu mă pot întoarce. Această
revoltătoare mistificare s-a făcut anumit ca să ducă în eroare pe
fraţii de la fronturi. Lumina Satelor o şi dă pe faţă încheind
articolul cu vorbe ca acestea: Vedeţi fraţilor, Capul răzvrătiţilor
a respins pînă la sfîrşit iubirea şi îndrumarea bisericii.
     Astfel de acuzări urîte şi necreştineşti noi le respingem cu
toată durerea. Bunul Dumnezeu să vadă şi să judece.
     Şi cu acest prilej eu declar ceea ce am declarat de atîtea ori: Eu
nu sînt şi n-am fost nicicînd contra bisericii. Eu n-am greşit cu
nimic contra învăţăturilor şi dogmelor bisericii. Eu am luptat ca
să avem biserica cea vie, cea luptătoare, cea curată şi fără pată. Să
avem biserica primilor creştini. Eu sînt numai contra statutelor
făcute printr-o neînţelegere care ucide voluntariatul şi fiinţa
Oastei şi stinge marea înviorare duhovnicească ce s-a pornit în
ţara noastră. Eu n-am fost şi nu sînt contra unei înţelegeri. Să se
revină la Oastea cea dintîi, să se pună la punct toate chestiunile
care privesc bunul mers al mişcării şi atunci liniştea Oastei poate
veni.
     De încheiere îi rog pe fraţi să nu dea crezare mistificărilor ce
se fac la adresa mea şi a lor.
     Toate învăţăturile şi declaraţiile mele se află în cărţile Oastei
şi-n foaia Oastei. Toate cele ce se spun înafară de aceste
documente scrise sînt minciuni şi mistificări tendenţioase.
     Domnul să ne aibă în grija îndurării şi a Adevărului Său. Slăvit
să fie Numele Lui.

Sibiu, la 22 iulie 1937 Iosif Trifa.
T-
     Presiunile care se făceau asupra tuturor sprijinitorilor Oastei
nu mai cunoşteau nici lege nici ruşine. Rînd pe rînd căzură
aproape toţi preoţii cunoscuţi şi toţi cărturarii în mîinile
vrăjmaşului de moarte al părintelui Iosif, care se folosea de toate
armele nelegiuite ale puterii, politicii şi şantajului în acest scop.
Unii căzură prizonieri, alţii deveniră dezertori apoi colaboratori
ai celor care urmăreau asasinarea morală şi fizică a Oastei şi a
întemeietorului ei. 
     Astfel de presiuni începură imediat şi asupra lui Octavian
Metea, noul Cirinean, care sărise în ajutorul Oastei.
     În nr. 2 (6) al foii Ecoul el scria:
     Cazul părintelui Trifa... Sînt dator o lămurire, atît celor ce
mi-au pus întrebarea cît şi celor ce doresc să mi-o pună. Am fost
întrebat pentru ce sprijinesc pe părintele Trifa în ziarul meu. Atît
acestora cît şi tuturor oamenilor de bună credinţă răspund
următoarele:
     Personal încă n-am avut fericirea să-l cunosc pe păr. Trifa. Aş
fi căutat să-l vizitez, dar sf. sa este încă pe patul de suferinţă. Dar
deşi încă nu-l cunosc pe sf. sa - cunosc mişcarea sa, - pot zice
revoluţia sa spirituală, şi o cunosc demult... Am urmărit cu interes
această mişcare de redresare sufletească... şi ştiu cît de însemnată
este în această criză spirituală... Ridicarea sa a fost o revoluţie...
Este parcă ceva de neînchipuit ceea ce a reuşit să facă acest om
prin Oastea Domnului pentru biserica ortodoxă şi pentru poporul
nostru... Dar odată cu dezvoltarea acestei lucrări au apărut şi
duşmanii ei. Aceştia atacă pe promotorul ei, păr. Trifa, care
începe un adevărat calvar... I-a fost suspendată gazeta, ameninţată
tipografia, caterisit şi ameninţat cu excomunicarea... dar mişcarea
sa merge înainte... continuînd să facă binele...
     Iată de ce în lupta noastră ne găsim alături de părintele Trifa.
Şi noi, ca el, slujim adevărul cinstea şi căutăm ridicarea morală
şi materială a poporului nostru, din mijlocul căruia ne-am ridicat.
Iată ce aveam de spus.
T-Ecoul  din 8 august 1937 Octavian Metea, avocat.
     Nr. 3 (7) din 22 august 1937 al Ecoului aducea: O veste
îmbucurătoare: în urma operaţiei pe care a avut-o în ultimul timp,
părintele Iosif se află mai bine. Temperatura mare a început să-i
scadă şi noi puteri de muncă încep să-i revină. Domnul lucrează
vădit. Să ne rugăm mai departe cu stăruinţă Scumpului nostru
Mîntuitor ca să-Şi reverse continuu harul Său peste el. Să ni-l ţină
pe mai departe pe drumul însănătoşirii pe scumpul nostru gornist.
     Pentru toată această binecuvîntare, slăvit să fie Domnul...
T-
     Fiecare număr al Ecoului apărut în astfel de condiţii era o
biruinţă. Dar loviturile organizate împotriva lui continuară cu o
furie crescîndă. În al patrulea număr, (8), bietul Metea trebui să
se apere din nou scriind pe prima pagină Răutatea omenească...
Ştiam - scrie el - că odată ce această gazetă va deveni legătura
Oastei cu fronturile, vor apare şi duşmanii ei... Cu toate acestea
eram mai hotărît ca oricînd să nu mă abat de la ideea de a sprijini
Oastea, înlocuind cu modeste puteri trîmbiţa de aur, mîntuitoare
de suflete: Isus Biruitorul. Ceea ce prevăzusem - s-a întîmplat.
Dacă totuşi îndemn aceste lucruri n-o fac din interes sau pentru
a-mi arăta merite - pe care nu le am! - fiind doar un modest
lucrător în via Domnului, ci doar ca fraţii cititori şi opinia publică
cinstită să vadă lupta ce se duce pentru nimicirea acestei mişcări
vii şi pentru înmormîntarea ei în nişte tipare reci: statutele... Sînt
dureros de surprins totuşi de nedreptele atacuri care se năpustesc
asupra mea, din pricina acelora care se pretind mai marii creştini.
Sînt numit eretic, trifiat, baptist, etc.
     ...Dar fericirea mea este să mă apropii de Dumnezeu 
(Psalm 73, 28)
     Şi cît ne va ajuta Dumnezeu vom continua...
T-
     Cu toate acestea foaia continuă să apară, păzită de puterea lui
Dumnezeu. Eu, din armată, urmăream cu inima arzînd de bucurie
fiecare izbîndă - şi sîngerînd de durere, fiecare veste rea...
     De acolo ţineam strîns legătura cu părintele care îmi scria
aproape săptămînal, uneori trimiţîndu-mi anumite subiecte pe care
să le verific, pentru lucrările sale, cum au fost cele cu crucile
Oastei şi alte multe poezii care au apărut atunci prin Isus
Biruitorul sau prin calendare.

     În Oradea urmăream toată Lucrarea Oastei şi participam la ea
după puterile şi libertatea pe care o aveam... Vizitam mai ales
două familii: cea a fr. Maliţa care continua să fie un mare
binefăcător pentru mine şi pentru mulţi fraţi care treceau prin
mari strîmtorări. Şi cea a fr. Eftimiu Florea, un suflet mai nou
venit în Oaste, dar care s-a predat cu totul Domnului şi-I devenise
un înflăcărat luptător, întrecînd pe mulţi dinaintea lui. În casa
aceasta de militar modest şi suferind, cu soţia şi şase copii, am
fost găzduit atunci şi hrănit de multe ori cu o dragoste de adevărat
om al lui Dumnezeu. Pe vremea aceea lipsurile erau mai multe,
dar şi dragostea Domnului în inimi era mai mare.
     Fr. Eftimiu Florea era din jud. Alba, de prin părţile Zlatnei, o
regiune săracă cu sate de mineri şi lemnari. Dintr-un sat de pe
acolo - Meteş - a adus el într-o vară pe un tinerel cu opinci şi
cioareci de suman, ca să înveţe liceul la Oradea. Îl găsise pe la
una din adunările Oastei şi părîndu-i-se a fi ceva de acest tinerel,
l-a luat cu el ca să-l ajute. Părinţii băiatului n-aveau nici dorinţa
şi nici puterea de a-l face altceva decît un biet cioban sau miner.
     Acolo l-am cunoscut în familia numeroasă şi înghesuită, pe
acest tinerel venit de la munte să înveţe carte la oraş. Locuia la ei
şi făcea liceul în particular. Tinerelul acesta silitor care sărea cîte
două clase pe an, era Silviu Hărăguş.
     Pe atunci era atît de sfios, respectuos şi de plin de bun simţ, cu
adevărat ţărănel credincios.
     Pe atunci...
T-           Dar să ne întoarcem la Sibiu...
     Chiria cea mare care trebuia plătită pentru încăperile ocupate
în strada Turnului nr. 33 - nu mai putea fi suportată. Trebui deci
o altă mutare. Se căută şi se găsi în sfîrşit o casă liberă pe Aleea
Filozofilor nr. 18 - şi totul fu cărat acolo. Noua locuinţă era o
casă familiară obişnuită, a unui neamţ. Era construită după
obiceiul nemţilor din Sibiu: cu un subsol, cu un parter şi cu un
mic etaj.
     În subsol fu înghesuită librăria (depozitul de cărţi) cu
administraţia şi cu compactoria. La parter o cameră mare în care
fu aşezată redacţia şi bucătăria. Iar la etaj un mic hol şi două
cămăruţe. În hol îşi aşeză Titus patul său. În prima cămăruţă cu
fereastra spre soare, patul părintelui. Iar în a doua cămăruţă spre
nord, alte două paturi, din care unul pentru fr. Marini...
     O scară interioară cu 18 trepte ducea de jos din redacţie pînă
sus la dormitorul părintelui.
     Casa era aşezată într-o curte largă şi încăpătoare...
T-
     În casa asta, în sala redacţiei, apoi în curte, - avu loc adunarea
de Rusaliile anului 1937, cînd fraţi veniţi din toată ţara
participară la ultimele Rusalii din viaţa pămîntească a părintelui
Iosif. Ecoul publică printre altele încă în primul său număr acest
mişcător eveniment.
     Desprindem pe scurt un moment din acest praznic...
     ...Sînt prezenţi fraţi delegaţi din 21 de judeţe şi peste 70 de
comune.

     Pomenim printre cei prezenţi pe fraţii Latiş Gheorghe, Viorel
Bujoreanu, Silvestru Barbă din Bucovina... Ion Morariu din Tr.
Mare, Popa Petru din Hunedoara, I. V. Lazăr din Făgăraş, Şerdean
din Alba Iulia, Preda Lavrinte din Buzău, Pîrvu Ioan din Arad,
Adam Borza din Vinerea, Leon Andronic din Bacău...     La glasul fr. Leon - adunarea din sală era numai
plînset.Spusele şi chemarea lui către părintele Iosif care zăcînd pe
pat era despărţit numai de cîteva trepte de copilaşii săi - au
zguduit pe toţi.
     Purtat pe braţele a doi fraţi, părintele Iosif a fost coborît în
mijlocul fraţilor. Au urmat apoi clipele cele mai de neuitat...
Vorbirea părintelui Iosif:
     Fraţilor, - spuse păr. Iosif, cu glasul stins şi tremurat - m-a
chemat aici fr. Leon în numele vostru şi al fraţilor din ţara
întreagă. Şi iată v-am ascultat. Dar nu m-a adus aici numai
chemarea aceasta, ci am venit să mă vadă toţi şi să se convingă
încă o dată toţi, că nu aceste oase goale au făcut Oastea Domnului
(aici păr. Iosif îşi întinde spre arătare două mînuţe goale, ca două
surcele; toată adunarea plînge cu hohot), - ci Oastea Domnului a
făcut-o Domnul, prin revărsarea Duhului Sfînt. Eu am fost numai
un vas umil şi slab de care Domnul S-a folosit în sfînta Sa
Lucrare. Iar dacă Oastea este Lucrarea lui Dumnezeu, ea va trăi.
     Fraţilor, mă vedeţi atît de slab şi plîngeţi. Dar nu plîngeţi.
Oastea Domnului nu trăieşte şi nu moare cu omul. Ci ea trăieşte
şi biruieşte cu Domnul. Eu voi muri, dar Oastea va trăi şi va birui
pentru că ea este a Domnului Isus Biruitorul.
     Fraţilor, poate ziua plecării mele nu este departe. Dar în faţa
plecării eu stau complet liniştit. Mulţumesc lui Dumnezeu că mi-a
ajutat să-mi împlinesc, după putinţele omeneşti, însărcinarea ce
mi-a dat-o în Oastea Lui. Mulţumesc lui Dumnezeu că mi-a ajutat
să ţin sus Cuvîntul Vieţii (Filip. 2, 16), Cuvîntul Adevărului.
Mulţumesc lui Dumnezeu că mi-a ajutat să suflu din trîmbiţă de
cîte ori s-a apropiat vreo primejdie de mişcarea Oastei. De la
început am arătat primejdia cea mai mare ce poate veni asupra
Oastei: Litera legii, pentru că de la început Oastea a fost mereu
pîndită de această primejdie. De aceea eu v-am vestit mereu la
Oaste pe Isus Cel Răstignit şi Lucrarea Duhului Sfînt. Eu
mulţumesc lui Dumnezeu că şi acum pe urmă mi-a ajutat să arăt
lămurit prin foaia Isus Biruitorul primejdia ce a venit asupra
Oastei Domnului.
     Fraţilor, eu nu sînt şi n-am fost niciodată contra bisericii. Şi
n-am greşit cu nimic contra învăţăturilor şi dogmelor bisericii. Eu
am luptat ca să avem biserica cea vie, cea luptătoare, cea
biruitoare, cea curată şi fără pată. Să avem biserica primilor
creştini. Eu sînt numai contra statutelor făcute printr-o
neînţelegere care ucide voluntariatul şi fiinţa Oastei şi stinge
marea înviorare duhovnicească ce s-a pornit în ţara noastră.
     Eu nu sînt şi n-am fost nici contra unei înţelegeri. Să se revină
la Oastea cea dintîi, să se pună la punct toate chestiunile care
privesc bunul mers al mişcării şi atunci liniştea Oastei poate veni.

     Fraţilor, ştiu că sînteţi întristaţi pentru oprirea foii Isus
Biruitorul. Ne doare pe toţi ruperea acestui telefon sufletesc, dar
să ne resemnăm la voia Domnului. Noi am făcut intervenţie la
Bucureşti, dar pe tot locul am aflat uşile încuiate. Domnul parcă
spune: aşteptaţi intervenţia Mea, lăsaţi-Mă să lucrez Eu. Să ne
rugăm neîncetat ca Domnul să ne-o redea cît şi cum va voi El. Să
facem rugăciuni speciale, zile de rugăciuni, pentru draga noastră
foaie Isus Biruitorul.
     Fraţilor, acesta este examenul cel mare al Oastei. Domnul să
ne ajute pe toţi să-l trecem cu bine şi pe acesta. 
     Fraţii mei iubiţi, mă simt foarte slăbit şi istovit. Stau la hotar
între a mai rămîne sau a pleca...
     Vă mulţumesc din tot sufletul meu pentru dragostea care v-a
strîns din toate părţile ţării aici lîngă patul meu de suferinţă.
Domnul Isus să ne ajute la toţi să ne putem cîştiga mîntuirea
scump sufletului nostru, pentru ca să ne întîlnim pe urmă cu toţii
în Ierusalimul cel ceresc unde să trăim şi să ne bucurăm cu
Domnul în vecii vecilor. Amin.
     Gornistul nostru scump, istovit, este dus iarăşi la patul lui de
suferinţă, însoţit de plînsul fraţilor şi de glasul îngeresc al surorii
Maria Dan din Mada, care cînta:
Pasăre măiastră, scumpă păsărea
bucură-te soro, nu mai suspina
căci ziua şi noaptea tot cîntînd mereu,
ai trezit pe alţii pentru Dumnezeu...

     Adunarea freamătă de plînset.
     Vorbeşte mişcător fr. Stancu Petru din Sîmbăteni, jud. Arad,
urmînd apoi glasul dulce din versetele Evangheliei a fr. Severin
din Avrig, Sibiu.
     Avîntat şi minunat zvîcneşte inima şi graiul fratelui Morariu
din Saroş, Tr. Mare, urmînd la cuvînt fr. Iulius Igna şi fr. Ioan
Buzaş din Codreni, Jucul, doi din scumpii veterani ai Oastei.
     Se ia legămîntul fr. Hurban Ioan din Turda, a surorilor
Alexandra Opriş şi Maria Băncilă din Sibiu.
     Prin legămîntul acesta desfăşurat în lacrimi, a luat sfîrşit
adunarea zilei întîi a Pogorîrii Duhului Sfînt. Au vorbit 20 de
fraţi, după fiecare vorbire înălţîndu-se Domnului o cîntare
acompaniată de fanfară. Pînă noaptea tîrziu, fraţii îşi continuă
bucuriile prin cîntările fanfarei şi minunatele cîntări nou create de
furtună.
T-
     Ziua a II-a, luni dimineaţa. Fraţii ostaşi iau parte la sf.
Liturghie oficiată în biserica din Str. Lungă. De acolo încolonaţi
cu fanfara în frunte s-au îndreptat spre locul de adunare.
     Începe adunarea zilei a II-a de bucurii...
     La sfîrşitul adunării, se citeşte hotărîrea frăţească a adunării:
     1. Ostaşii Domnului Isus Biruitorul rămîn credincioşi bisericii
şi Oastei de la început pînă la sfîrşit.
     2. Dorinţa lor vie este de a se elibera foaia Isus Biruitorul.

     3. Dragostea îi face să urmeze pe părintele Iosif şi nimeni nu-i
poate despărţi de el. Îi datorăm prea multă recunoştinţă pentru
binele mare ce ni l-a făcut.
     În genunchi se termină printr-o rugăciune a doua adunare plină
de Duh şi lacrimi.
     La fereastra odăii unde părintele Iosif zăcea pe patul de
suferinţă, copilaşii lui îşi depun ultimul prinos al inimii lor calde,
pline de iubire, recunoştinţă şi hotărîre:
 
Ţelul nostru şi tot dorul
e Isus Biruitorul
înainte cu Isus!
 
Slăvit să fie Domnul
     Un martor.

     O altă zi istorică din Istoria Oastei, a fost duminică, 12
septembrie 1937. La adunarea din Scorţeni - Bacău, se pusese la
cale o mare consfătuire pe ţară, pentru o ultimă încercare de
înţelegere şi pace cu mitropolitul. De data asta din partea întregii
Frăţietăţi, prin delegaţi ai Oastei din întreagă ţara. Această
consfătuire era pusă la cale mai ales de preoţii şi cărturarii Oastei
din care pr. Muntmarg şi fr. Oprişan - erau cei dintîi. (Ei aveau
un plan, dar Dumnezeu a lucrat altfel).
     Domnul a vrut ca foaia Ecoul să nu poată fi oprită pînă cînd va
avea loc şi această încercare de pace şi înţelegere în care păr.
Iosif şi toţi fraţii puneam multe speranţe. - Oricum, - ne ziceam
noi toţi - cînd o adunare pe ţară se înfăţişează cu o cerere - nu se
poate să fie nesocotită chiar atît de uşor ca pe un singur om.
     Iată pe scurt cum s-au petrecut lucrurile.
     În ultimul număr care îi mai era dat să apară, Ecoul, publică o
largă dare de seamă din care desprindem:
     O zi istorică în Istoria Oastei... 12 septembrie 1937. Cîteva
sute din cei mai buni luptători ostaşi s-au strîns la Sibiu într-un
mare sfat al Oastei. - Cum a decurs acest sfat al Oastei?
     După cum se ştie, în adunarea Oastei de la Scorţeni, Bacău, s-a
hotărît o nouă încercare pentru refacerea unităţii Oastei printr-o
înţelegere binecuvîntată.
     În acest scop păr. Munteanu Muntmarg din Scorţeni - în
înţelegere cu Sibiul - a trimis la peste o sută din cei mai buni
luptători ai Oastei o invitare pentru un sfat restrîns al Oastei în
care să se chibzuiască asupra chestiunilor de la Oaste.
     La această chemare s-au strîns aici la Sibiu o mulţime din cei
mai buni luptători ai Oastei. Au venit nu o sută ci cîteva sute de
fraţi ca o nouă mult grăitoare mărturie despre puterea acestei
mişcări.
     În vederea unei sfătuiri introducătoare, părinţii Munteanu de
la Scorţeni, Bogoride de la Lăloaia şi Vladimir din Basarabia,
sosesc încă de vineri seara.
     Întîlnirea părinţilor cu păr. Iosif este plină de duioşie şi
lacrimi. O bucurie a zilei este şi faptul că păr. Iosif este mai bine,
s-a ridicat din patul suferinţei, putînd să ia parte la consfătuire.
     Părinţii discută despre cele ce vor urma. E o notă de vioiciune
dar şi de îngîndurare. Pe toţi îi frămîntă gîndul şi grija de ce
rezultat va avea acest sfat.
T-
     Cele două visuri. Părintele Munteanu cu o notă de vioiciune
spune că a avut un vis de care nu se prea bucură. Visase că păr.
Iosif îmbrăcat într-o haină lungă îşi primea fraţii care curgeau din
toate părţile. Dar păr. Iosif suspina zicînd:
 
Vin mereu fraţii,
vin, vin, vin
şi pe mine mă lasă tot în chin.

     La rîndu-i, păr. Iosif spune că şi el a avut tot un aşa fel de vis.
Visase că murise pe patul de suferinţă. Iar în clipa aceea soseşte
o delegaţie de preoţi şi cărturari de sus de la mitropolie aducînd
cu ei un sac mare şi gol pe care era scris cu litere negre şi mari:
Statutele şi Regulamentele. Delegaţia desface sacul, ridică
cadavrul de pe pat şi-l sloboade în sac în vreme ce unul din ei
strigă voios: Pace şi bucurie pe toate fronturile: în sfîrşit A
INTRAT şi păr. Iosif în statutele şi regulamentele Oastei. După
asta, corpul a fost scos din sac şi pus iar pe pat.
     Ne amuzează puţin aceste visuri, dar oarecum simţim că ne pun
şi pe gînduri, căci de multe ori Domnul vorbeşte şi prin visuri.
     Seara ţinem o consfătuire restrînsă în care discutăm
frămîntările Oastei şi stabilim programul pentru a 2-a zi. Părinţii
sosiţi îşi vor cere pentru mîine audienţă la I.P.S. Sa mitropolitul
Nicolae.
T-
     Începînd de vineri seara au început să curgă mereu fraţii de
pretutindeni. Fiecare tren ne aduce fraţi noi şi bucurii noi.
     O mare bucurie: a sosit şi fr. Tudusciuc, învăţătorul, pe care
cei mai mulţi acum îl văd pentru întîia dată. Soseşte fr. avocat
Maliţa de la Oradea, fr. Romanenco din Basarabia şi alţii.
     De la Sighişoara sosesc fraţii iarăşi într-un grup de peste 40 cu
un vagon special.
     Soseşte şi păr. Viorel Bujoreanu din Bucovina. Păr. Damian
Malcoci din Saba, jud. Cetatea Albă, păr. Gîlea din Bîrlad, jud.
Tutova.
     O nouă bucurie: soseşte şi fr. Traian Dorz de la Oradea cu fr.
plut. major Florea. Apoi fr. Ilie Popovici din Picleu şi nebunul
pentru Hristos, Isaia Pele.
     Pe rînd sosesc luptătorii de pe toate meleagurile ţării: Silvestru
Barbă din Bosanci, jud. Suceava, Gheorghe Gloguş din Horodnic,
Rădăuţi. Din jud. Hunedoara: Adam Borza din Vinerea, Ioan
Diniş din Gurasada şi Viorel Cătănici din Romoşel. Din Banat: fr.
învăţător Pavel Rîmneanţu din Bercuţa, Timiş, Bihoi Nicolae din
Ezeriş, jud. Caraş-Severin, Traian Ciurescu din Belinţ, Ioan
Stoica din Cireşul, mult preţuitul frate Victor Ungur din Lugoj şi
fr. Trandafir Munteanu din Lugoj, etc.
     Din jud. Arad: fr. Stancu Petru din Sîmbăteni, Simion Achim
din Arad.
     Din Oltenia: Grigore Manţoc şi Florea Pîrvan din Vlădila,
Romanaţi, fr. Guicin din Studina şi D. Gălan din Brestovăţ, Ioan
Şerbănescu şi Nicolae Dumitrescu din Craiova.
     Din Teleorman: fr. Florea Călin, Dîmboviţa, fr. Tănase Şerban,
Prahova, Costică Duţu din Teleaga şi Simion Sandu din Ploieşti,
etc.
     Din jud. Someş: fr. Ioan Mureşan din Chiuieşti, fr. Farcaş Gh.
din Turda, fr. Eleunţă din Dumitreşti, Ismail.
     Din jud. Buzău: fr. Lemnaru Cravcenco şi Preda Lavrinte, etc.
     Din jud. Ialomiţa: fr. Tănăsescu şi un grup mai mare de fraţi
din Călăraşi cu iubita soră Ana Munteanu, etc., etc.
     Din jud. Cluj: fr. Urdea Nicolae şi fr. Simion Gordan din
Bologa. 
     Din jud. Satu Mare: fr. Miron Dănuţ, etc., etc.
T-
     Fraţii sosiţi au adus şi multe cîntări noi. Pe tot timpul adunării
a stăpînit îndeosebi noua cîntare: A sunat mobilizarea.
     Păr. Munteanu Muntmarg ne-a adus cîntarea semnificativă a
poeziei fr. Dorz: Te-am simţit Isuse.
T-
     Sîmbătă seara, casa şi curtea unde locuieşte părintele Iosif, e
plină de fraţi sosiţi din toate părţile. Se hotărăşte a se ţine un sfat
premergător şi-n seara aceasta şi pentru faptul ca să-şi poată
spune cît mai mulţi cuvîntul, după ce mîine nu vor putea încăpea
toţi la cuvînt.
     În decurs, soseşte şi păr. Gîlea de la Bîrlad, avînd o
emoţionantă întîlnire cu păr. Iosif.
     Sfatul se deschide cu cîntarea Împărate Ceresc... şi o
mişcătoare rugăciune rostită de păr. Bujoreanu.
     Cel dintîi vorbeşte păr. Munteanu, care deschide cuvîntările cu
o mişcătoare vorbire pentru scopul binecuvîntatei înţelegeri
pentru care ne-am strîns în acest sfat.
     Vorbeşte apoi foarte duios şi mişcător fr. înv. Tudusciuc.
     Iar apoi cuvîntul păr. Iosif arătînd pe scurt marea răspundere
sufletească pe care o avem cu toţii în Oastea Domnului şi
îndeosebi în această frămîntare. Toate frămîntările noastre să le
depunem la picioarele Crucii, rugîndu-ne neîncetat să se plinească
în toate voia Domnului.
     Rînd pe rînd au luat apoi cuvîntul: fr. Trandafir Munteanu din
Lugoj, fr. Cirescu din Belinţ, Banat, fr. Lemnaru Cravcenco din
Buzău, fr. Diţă de la Bucureşti, păr. Bogoride de la Lăloaia, fr.
Silvestru Barbă din Bosanci, Bucovina, fr. plut. major Constantin
Pîrvu din Bucureşti, păr. Bujoreanu din Cernăuţi, fr. Diniş din
Gurasada, Hunedoara, păr. Gîlea din Bîrlad, fr. Ionel Tudose din
Turnu Severin, fr. nazireu Eftimie din Corod, Tecuci şi fr.
Scînteie din Sibiu.
     Fiecare şi-a spus părerea lui referitor la frămîntările Oastei şi
soluţionarea lor.T-
     Duminică dimineaţa în curtea unde locuieşte păr. Iosif, un
popor de fraţi ostaşi şi surori. Toată noaptea au sosit fraţii. S-a
discutat în toate părţile cu aprindere ceea ce ar fi de făcut. Ne
strînsesem din nou la sfat şi stabilim punctele principale care
credem noi că ar putea aduce refacerea unităţii Oastei. Rămîne ca
aceste puncte să fie precizate şi puse pe hîrtie de cîţiva fraţi aşa
ca ele după biserică să poată fi prezentate întregului sfat.
     Totodată se hotărăşte ca o delegaţie de laici să se prezinte
I.P.S. mitropolit Nicolae cu hotărîrile sfatului, apoi plecăm cu
toţii la sf. biserică. Avem o mare bucurie. Duhul îndurărilor i-a
redat păr. Iosif - printr-o adevărată minune - atît din sănătatea-i
zdruncinată, încît ne poate însoţi la biserică, urcat într-un
automobil.
     În catedrală, predica zilei o spune părintele Munteanu, vorbind
îndeosebi despre sectari şi puterea bisericii ortodoxe.
     De la biserică, fraţii se reîntorc încolonaţi, cîntînd.
T-
     În măsura înţelesului de dimineaţă, îndată după sosirea de la
biserică, ne strîngem într-o adunare de sfat. Acum sînt de faţă toţi
fraţii împreună cu toţi preoţii.
T-
     Vorbirea părintelui Iosif.
     După ce se cîntă Împărate Ceresc, părintele Iosif rosteşte
următoarea cuvîntare:
     Fraţilor, o mare bucurie avem astăzi. Ne vedem strînşi aici în
Numele Domnului atîţia fraţi din toate părţile ţării. Dar pe lîngă
bucurie, avem şi o mare datorie şi o grea răspundere. Căci, fraţii
mei, sfatul acesta, adunarea aceasta, nu este un sfat ca orice alt
sfat şi nici o adunare ca orice altă adunare. Oastea Domnului este
Lucrarea Domnului, iar noi trebuie să ne apropiem cu frică şi
cutremur, cînd e vorba să ne amestecăm cu nepriceperea noastră
în mersul acestei mişcări. Noi sîntem nişte copii nepricepuţi ai
Domnului şi trebuie să tremurăm de frică, cînd e vorba să ne
amestecăm cu sfatul nostru în Lucrarea Lui, în planurile Lui, în
voia Lui.
     O, iubiţii mei, mare este răspunderea noastră a tuturora faţă de
Lucrarea Oastei ca să nu o smintim cu nepriceperea noastră. Iar
dacă răspunderea aceasta o aveţi cu toţii, apoi să mă credeţi că pe
mine mă apasă de o mie de ori mai mult această răspundere.
Stăpînit de această răspundere, astă noapte eu n-am dormit decît
două ceasuri şi tot gîndul meu stăruie clipă de clipă la cuvintele
Scripturii: arată-mi Doamne ce să fac (V Moise 10, 20)...
 Nu mă lăsa Doamne să fac nimic din ceea ce nu este voia Ta!
     Fraţilor, sîntem la o grea răspîntie cu Oastea. Iar această
răspîntie a făcut-o în special statutele ce s-au făcut pentru Oaste.
Mi-am spus cuvîntul pe larg asupra acestor statute, arătînd cum
ele sting tocmai ceea ce este fiinţa, viaţa şi biruinţa acestei
mişcări: voluntariatul ei, duhul ei, spiritualitatea ei.
     Amintesc o singură pildă. La congresul de la Rusalii, în sala
Thalia, s-a ales primul comitet central al Oastei. Acest comitet
suprem este ceea ce s-ar numi statul major, comandamentul
suprem al Oastei.
     Ei bine, luaţi lista celor 30 de membrii şi veţi afla că cel puţin
3/4 din aceşti ofiţeri de stat major ai Oastei n-au nimic cu regulile
şi rînduielile Oastei. Unii fac politică militantă - alţii au scăderi
văzute care izbesc regulile Oastei. Ori iubiţii mei, dacă ofiţerii
din statul major al Oastei nu sînt ostaşi, apoi ce să aşteptăm de la
soldaţii cei de rînd de pe fronturile Oastei? Şi iată astfel, prima
alegere după statute a arătat cum vine amestecătura şi stingerea
voluntariatului.
     Astfel stînd lucrurile, la o răspîntie atît de grea, noi ce am
putea face decît să ne aplecăm genunchii şi să ne rugăm fierbinte
ca Domnul să ne arate El ce este de făcut... ca El să fie azi şi
totdeauna în gîndul nostru, în inima noastră, în cuvintele noastre,
în sfaturile şi în hotărîrile noastre. Noi trebuie să ne rugăm şi să
avem credinţă şi încrederea sfîntă că Domnul Isus Se află azi
prezent în mijlocul nostru. El ne va arăta ce este de făcut.
T-
Adunarea îngenunchează şi părintele Iosif rosteşte următoarea
T-
Rugăciune
T-
     Doamne Isuse, Preadulcele meu Mîntuitor, Îţi mulţumim că
ne-ai învrednicit să ne strîngem din nou în dragostea Ta. Îţi
mulţumim că pe noi, aceşti pierduţi şi păcătoşi, ne-ai strîns de
prin văile pierzării ne-ai adus la picioarele Crucii. Avem o
singură dorinţă: să ne ţii pînă la sfîrşit lîngă Crucea şi Jertfa Ta.
     Doamne Isuse, Te rugăm îndeosebi pentru ceasul acesta şi ziua
aceasta, să vii şi să fii aici în mijlocul nostru. Să Te simţim cu
toţii în gîndul nostru, în inimile noastre, în vorbele noastre, în
sfaturile şi hotărîrile noastre. Să simţim cu toţii Prezenţa Ta cea
sfîntă şi călăuzitoare. Te rugăm fierbinte Doamne Isuse, să se facă
întru totul voia Ta cea sfîntă. Te rugăm cu lacrimi Isuse Doamne,
să nu se împlinească nimic din ceea ce este voia şi sfatul
omenesc, ci în totul să se împlinească deplin numai voia Ta şi
planurile ce le ai Tu cu această mişcare şi cu noi, nevrednicii
robii Tăi, pe care ne-ai folosit în Lucrarea Ta. Amin.
T-
     Părintele Iosif spune apoi că s-a făcut ceea ce s-a hotărît în
sfatul de dimineaţă. S-au precizat în scris punctele pe lîngă care
înţelegem noi restabilirea unităţii Oastei. Era şi de lipsă această
precizare că noi trebuie să ştim lămurit ce vrem şi pentru ce
luptăm. Strînşi şi aici cu atîtea cheltuieli, acum e prilejul să
precizăm toate lucrurile care ar ajunge la rezultatul mult dorit.
Acum ascultaţi cu atenţie citirea celor scrise (moţiunea) pentru ca
la sfîrşit să vă puteţi spune cuvîntul dacă primiţi aceste puncte:
dacă sînt bune sau mai trebuiesc schimbate, întregite, etc. Fiecare
îşi poate spune cuvîntul.
     Se citeşte apoi cu glas tare Moţiunea de mai jos:

Moţiunea
T-
care s-a luat în primul sfat restrîns al Oastei Domnului, ţinut în
Sibiu la 12 septembrie 1937.
T-

                                Înalt Prea Sfinţite Stăpîne!
T-
     Adunîndu-ne la Sibiu, astăzi duminică 12 septembrie a.c. fraţi
de pe toate meleagurile ţării, ne-am rugat Domnului ca să ne
deschidă calea spre viaţa cea dintîi a Oastei Domnului. În ziua
aceasta, mărturisind credinţa noastră, repetăm ceea ce toată viaţa
am spus-o: că ostăşia Domnului o trăim - şi vrem să o trăim - sub
binecuvîntarea bisericii noastre strămoşeşti.
     Oastea Domnului s-a născut prin munca şi truda părintelui
Iosif Trifa, în biserică, şi noi vrem să rămînem aşa cum am fost
chemaţi, după cum zice şi ap. Pavel. Biserica are dreptul să se
sprijinească de sufletul credincioşilor ei, şi noi ne socotim fii
credincioşi ai bisericii. Pentru că am fost însă chemaţi la o viaţă
de luptă duhovnicească împotriva păcatului, înrolîndu-ne de bună
voie în mişcarea Oastei Domnului, credem că viitorul acestei
mişcări depinde de voluntariatul ei.
     Rugămintea noastră sinceră şi dorinţa noastră caldă este ca să
se asigure voluntariatul Oastei Domnului. Fără voluntariat, Oastea
Domnului nu poate trăi. Oastea Domnului are anumite cerinţe
pentru cei ce se înrolează sub steagurile ei. Numai acei care vor
şi care pot trăi în această viaţă duhovnicească se pot numi înrolaţi
în această mişcare.
     Oastea Domnului s-a născut, a crescut, a trăit, a luptat şi a
biruit pînă aici prin ceea ce se cheamă voluntariatul mişcării.
Acest voluntariat a fost cu adevărat revărsarea Duhului, a fost şi
este fiinţa şi puterea acestei oştiri de voluntari. Ori statutele care
s-au făcut pentru această oştire sfîntă, nimicesc şi sting tocmai
acest voluntariat.
     De aceea, cu supunere şi devotament, rugăm pe I.P.S. Sa
mitropolit Nicolae, sprijinitorul şi păstorul nostru, ca să intervină
pentru anularea statutelor făcute acestei mişcări.
     Oastea Domnului are un statut: este legea bisericii noastre
strămoşeşti. Noi vrem să trăim sub această lege, sub orînduirile
canonice ale bisericii. A crea un nou statut, numai pentru noi,
înseamnă că ne vom deosebi prin aceasta de biserică. Ori noi
vrem să fim strînşi pentru toată viaţa noastră de biserică.
     Nu credem potrivit, ca în fruntea noastră să fie socotiţi de
drept conducători, decît aceia care, fie preoţi, fie laici, trăiesc
viaţa ostăşiei Domnului.
     Prin aceasta nu vrem să excludem păstorirea noastră de către
preoţi. Preotul este păstorul sufletesc al nostru, ca şi al tuturor
celorlalţi credincioşi din parohie. Dar conducător al Oastei
Domnului ca mişcare religioasă, credem că este numai acela care
se conformează vieţii duhovniceşti de la Oaste.
     Oastea Domnului este un copil al bisericii. S-a născut şi
trăieşte sub aripa bisericii. Oastea Domnului nu e ceva mai mult
decît ortodoxia, ci e o familie restrînsă, o comunicare de frăţietate
evanghelică, cu gîndul precis de a trăi mai intens învăţăturile
Bibliei şi ale bisericii.
     Ne trudim să ieşim din comunul vieţii, să creştem în Domnul,
pentru mîntuirea sufletelor noastre. Oastea Domnului nu are nici
o pretenţie dogmatică sau canonică. N-avem nimic de adăugat
canoanelor. Oastea nici nu a vrut, şi nici nu vrea să facă reguli,
peste sau în contra bisericii. Dar Oastea Domnului vrea să
trăiască, cu toată fiinţa, regulile existente ale bisericii.
     Cum credem noi că se poate asigura voluntariatul Oastei?
     Canonic şi dogmatic, Oastea să nu aibă alte învăţături decît
cele ale bisericii. Dar conducerea administrativă să fie de sine
stătătoare. Să se creeze pentru acestea un statut - tip, juridic, care
să nu se ocupe de mişcarea spirituală a Oastei; să nu facă haină
Duhului, ci să reglementeze juridiceşte Oastea. Ca persoană
juridică Oastea Domnului va putea poseda proprietăţi. În felul
acesta credem că se poate rezolva şi chestiunea cu tipografia
Oastei. Părintele Iosif Trifa declară că donează tipografia ce o are
Oastea Domnului, constituită juridic, iar noi am socotit că pentru
marele sacrificiu ce l-a făcut cu această tipografie, vînzîndu-şi
averea pentru a o cumpăra, să i se dea dreptul de a o administra
singur pînă trăieşte.
     Statutul acesta juridic va prevede şi un sfat de conducere,
compus din cei mai activi ostaşi din ţară. În fruntea acestui sfat
să fie trecut, prin actul constitutiv, scaunul de onoare, I.P.S. Sale
mitropolitul Nicolae ca unul care a ajutat şi binecuvîntat Oastea
Domnului (în stilizarea corectă: preşedinţia acestui sfat o are
I.P.S. Sa mitropolitul Nicolae).
     În felul acesta se va lega Oastea Domnului şi mai strîns de
biserică. Iar pînă trăieşte părintele Iosif să i se menţină
conducerea efectivă a Oastei Domnului, ca unuia ce are meritul
înfiinţării ei. În felul acesta Oastea e a bisericii, dar scutită de
oficializare. Pe ţară vor fi conducători ai Oastei, aceia care vor
lucra cu mai multă rîvnă pentru Oaste şi vor trăi cu mai multă
pasiune Evanghelia.
     În privinţa scrisului, părintele Iosif Trifa declară că va supune
cenzurii personale a I.P.S. Sale mitropolitului Nicolae tot ceea ce
se va scrie pentru ca astfel să se facă controlul învăţăturilor de la
Oaste. Dar fără amestecul intermediarilor. 
     În momentul în care conflictul este astfel aplanat şi clarificat
în faţa credincioşilor din mişcarea Oastea Domnului şi se dă
părintelui Trifa posibilitatea ca printr-un alt organ nou de presă,
pus ca şi tipografia, în serviciul, sub conducerea şi administrarea
Oastei Domnului constituită juridic, sub patronajul şi auspiciile
arhiepiscopiei din Sibiu, părintele Trifa declară că este gata să
renunţe la apariţia foii Isus Biruitorul, cu condiţia ca pentru buna
înţelegere a lucrurilor să se creeze o foaie nouă ca organ oficial
al Oastei Domnului. Redactarea acestei foi să fie încredinţată, cu
depline puteri de lucru, părintelui Iosif Trifa, avînd şi aici
controlul dogmatic şi spiritual al I.P.S. Sale mitropolitului
Nicolae al Ardealului. Noi nu putem pretinde părintelui Trifa ca
să se reîntoarcă la gazeta în care a fost grav lovit, după cum nici
nu îndrăznim a cere ca Lumina Satelor să se transforme în gazeta
Isus Biruitorul.
     Pentru administrarea foii şi a tipografiei, părintele Trifa se
obligă pentru a prezenta anual - la Rusalii - socotelile, sfatului
celui mare, care va avea de aprobat sau de dezaprobat.

     Pentru a putea rezolva cele de mai sus, gîndurile noastre toate,
se îndreaptă către I.P.S. voastre, cu rugămintea de a interveni şi
înlesni la Sf. Sinod să se ridice pedeapsa caterisirii aplicată
părintelui Iosif. În felul acesta îşi va putea relua postul de slujitor
al altarului sf. noastre biserici.
               Ai Înalt Prea Sfinţiei Voastre supuşi fii duhovniceşti
     Sibiu, la 12 septembrie 1937.
T-
     Urmează semnăturile, în original, a tuturor celor prezenţi.
T-
     Păr. Iosif întreabă apoi dacă adunarea primeşte această moţiune
aşa după cum s-a citit sau mai schimbă sau mai întregeşte ceva în
ea.          Adunarea răspunde cu unanimitate aplăudătoare a tuturor
celor prezenţi, fără nici un 
17glas contrar, că primeşte această
moţiune aşa cum s-a citit. Nimeni nu a avut nimic de obiectat.
     Se alege apoi o delegaţie de 15 laici care să prezinte această
moţiune I.P.S. Sale mitropolitului Nicolae mergînd cu ea în
audienţă. Se aleg următorii delegaţi: avocat Pavel Maliţa, Victor
Ungur, Leon Andronic, Silvestru Barbă, D. Romanenco, Simion
Achim, Ioan Tudusciuc, Ioan Marini, Constantin Pîrvu, Diţă Ioan,
Ilie Marini, Stancu Petru, Ioan Diniş, Grigore Manţoc, Adam
Borza.
     Solicitînd audienţă la I.P.S. Sa ni s-a trimis răspuns că se pot
primi în audienţă numai 5 delegaţi la orele 5 d. m.
T-
     După masă adunarea se deschide cu Împărate Ceresc. Încep
apoi vorbirile, după fiecare vorbire pe rînd corul Oastei de la
Bucureşti şi fanfara Oastei de la Săsciori cîntă.
     Părintele Munteanu deschide adunarea printr-un cuvînt scurt
şi cald. Părintele Vladimir şi păr. Bogoride rostesc două duioase
cîntări, după care a urmat fr. Ioan Tudusciuc, apoi a doua vorbire
a părintelui Iosif:
     Iubiţi părinţi şi scumpi fraţi! - a spus el - în duminica de azi
a fost la rînd Evanghelia care ne-a amintit de şarpele ridicat de
Moise în pustie, pentru ca toţi cei muşcaţi de şerpi să se uite la
acest semn şi să nu moară (III Moise 21, 9). Aceasta a fost o
icoană ce închipuia şi vestea Crucea şi Jertfa lui Isus Cel
Răstignit.
     Eu m-am gîndit astăzi în biserică cît de mult se potriveşte
această evanghelie şi pentru Oastea Domnului. După războiul cel
mare, o înfricoşată pustie duhovnicească se făcuse în ţara noastră.
     Şerpii păcatelor şi fărădelegilor se înmulţiseră grozav, era
plină ţara de moarte sufletească. Şi atunci Domnul S-a îndurat şi
a ridicat în pustia duhovnicească a acestei ţări semnul cel de viaţă
făcător. Prin Oastea Domnului s-a ridicat în ţara aceasta
cunoaşterea şi cunoştinţa cea adevărată a lui Isus Cel Răstignit.
Slăvit să fie Domnul că s-a ridicat şi în ţara aceasta semnul cel
mare şi biruitor: Crucea şi Jertfa lui Isus Cel Răstignit. Căci ţara
şi poporul meu nu cunoştea şi nu cunoaşte cu adevărat pe Isus Cel
Răstignit...

     ...Eu mulţumesc lui Dumnezeu că m-a învrednicit şi pe mine
să primesc acest semn. Şi mulţumesc lui Dumnezeu că pe mine,
un vas umil şi slab m-a învrednicit să strig şi pe alţii să se uite la
acest semn, să se uite la Isus Cel Răstignit ca să trăiască şi să nu
moară.
     Fraţilor, ştie Bunul Dumnezeu cît va fi să mai rămîn între voi.
Eu însă sînt gata să plec oricînd, liniştit şi mulţumit că m-a ajutat
Domnul să arăt lămurit semnul biruinţei şi mîntuirii noastre, pe
Isus Cel Răstignit.
     Ca odinioară Moise în pustie, poate voi cădea şi eu în pustia
acestor necazuri, lupte şi prigoane. Dar voi mergeţi înainte spre
Canaan, uitaţi-vă ţintă la Căpetenia Desăvîrşirii şi biruinţei
noastre. Pentru ca să ne întîlnim cu toţii la Ierusalimul cel ceresc.
     Fraţilor, să n-aşteptaţi să vă spun acum prea multe, căci mă
vedeţi cît sînt de slăbit. Voi spune numai ceva privitor la
frămîntările din Oastea Domnului. S-a scris mult şi s-a vorbit
mult despre aceste frămîntări. Unii spun că sînt de la diavolul,
alţii de la Dumnezeu. Eu însă zic că aceste frămîntări trebuiau să
vină...
     ...Oastea Domnului, fiind răsadul şi Lucrarea Duhului Sfînt,
era şi este o mişcare pronunţat duhovnicească. Dar această
spiritualitate a ei s-a ciocnit de la început cu neînţelegerea cea
lumească. Din ce a crescut spiritualitatea Oastei, au sporit şi cei
neînţelegători. Conflictul de la Oaste este conflictul celor două
lumi ce nu se pot înţelege. 
Iar acest conflict a fost alimentat mereu cu insinuări şi asmuţări,
pînă ce s-a ajuns la aşa numitele statute ale Oastei Domnului.
     Prin felul cum sînt făcute aceste statute, ele sting tocmai
spiritualitatea acestei mişcări. V-aş putea dovedi pe larg acest
lucru. Statutele stingînd voluntariatul, apleacă spiritualitatea
mişcării spre cele lumeşti. Alungă pe Maria şi cheamă pe Marta.
Alungă Duhul şi cheamă litera.
     Duhul să nu-L stingeţi (1 Tes. 5, 19). Să nu-L întristaţi pe
Duhul Sfînt, - ne sfătuieşte ap. Pavel. Eu, iubiţii mei, de la
începutul Oastei am stat de veghe lîngă aceste Dumnezeieşti
porunci. Am privegheat neîncetat să nu se stingă Duhul Oastei şi
să nu fie stins prin ceea ce se cheamă litera legii. Şi spuneţi
fraţilor de la fronturi că voi sta santinelă neadormită la acest post.
Orice ar fi să mi se mai întîmple. Spuneţi fraţilor că am făcut tot
ce este în putinţă şi pentru refacerea unităţii Oastei. Rămîne să ne
rugăm să se facă mai departe voia Domnului.
     Multe aş avea să vă mai spun fraţilor. Aş putea să mă şi plîng,
căci după 27 de ani de preoţie, uite ce răsplată căpătai: mi se luă
haina şi numele de preot. Mă mîngîi însă gîndindu-mă la plata şi
răsplata cea dulce din cer.
     Fraţilor, rugaţi-vă pentru mine ca ori de cîte ori îmi deschid
gura - sau condeiul pe hîrtie - să fac cunoscută cu îndrăzneală
taina Evangheliei, să vorbesc cu îndrăzneală aşa cum trebuie să
vorbesc (Efes. 6, 19).
     Şi acum să vă întoarceţi iubiţii mei cu Domnul Isus pe la
casele voastre şi să-I slujiţi cu toată viaţa voastră şi cu toată
inima voastră.
T-           Alte cuvîntări au urmat.

     Părintele Vasile Gîlea de la Bîrlad, rosteşte o mişcătoare
vorbire.
     Fiind orele 5, păr. Munteanu se gată de plecare, pentru a nu
întîrzia trenul. La plecare ne spune cîteva vorbe duioase din care
ne dă să înţelegem că chiar dacă el n-ar fi reuşit să facă ceea ce
dorea, să nu disperăm, ci să ne rugăm Domnului.
     Adunarea lăcrimează, iar fr. Andronic din Bucovina îi
adresează cîteva cuvinte calde de mulţumire.
     Fr. Simion Achim de la Arad, vorbeşte cu daru-i cunoscut de
a aprinde adunarea.
     Fr. Romanenco din Basarabia, spune cîteva calde cuvinte.
     Părintele Iosif îi adresează cîteva cuvinte calde, aninîndu-i pe
pieptul lui şi al soţiei lui medalia Oastei.
     Dl. Victor Ungur, subdirector la prefectura din Lugoj ne-a
rostit o caldă cuvîntare spunînd cum se coboară cu ajutorul său în
mijlocul ostaşilor de acolo, îmbărbătîndu-i la luptă. O pildă
înălţătoare pentru cărturarii noştri şi o mare bucurie pentru ostaşi.
Domnul să ni-l ţină în mijlocul nostru!
     Vorbesc nazireii Oastei: Paraschiv Sîrghie şi Eftimiu Costică.
Costică Duţu din Teleaga aduce salutul fraţilor de pe Valea
Prahovei.
     Fratele Miron Dănuţ aduce salutul ostaşilor greco-catolici din
jud. Satu Mare şi Maramureş. Iar fr. Simion Gordan din Bologa,
Cluj a adus salutul fraţilor greco-catolici din părţile Clujului.
     Părintele Iosif le răspunde printr-o duioasă solie de dragoste
adresată tuturor fraţilor gr. catolici. Toată adunarea lăcrimează. 
     Au mai vorbit: fr. Florea Călin din Teleorman, fr. plut. major
Constantin Pîrvu din Bucureşti, fr. Dumitru Gălan din Brestovăţ
- Romanaţi, fr. Mihai Sîrbu din Sighişoara, fr. plut. major Eftimiu
Florea din Oradea, fr. Nichifor Eluţa din Dumitreşti - Ismail, fr.
Ioan Mureşan din Chiuieşti - Someş, fr. Simion din Ploieşti, fr.
Nicolae Dumitrescu din Craiova, fr. Ilie Marini din Săsciori, fr.
Davidescu din Călăraşi, părintele Malcoci din Saba-Tîrg, -
Basarabia, păr. Viorel Bujoreanu, fr. Ştefan Şandru din Mediaş în
numele tineretului, fr. Morariu din Saroş - Tr. Mare şi fr. Isaia
Pele, misionarul călător din Bihor.             Cuvîntul de încheiere al
părintelui Iosif. Şi acum fraţilor, sosit-a vremea despărţirii. Să
dăm slavă lui Dumnezeu pentru sfintele bucurii de azi. Azi a fost
o zi binecuvîntată în care am simţit din nou că Focul cel Ceresc
arde cu putere prin această mişcare. Un frate spunea că se
întoarce cam întristat neputînd duce un rezultat gata. Fireşte acest
rezultat nu se poate aştepta într-o zi. Noi am pus aluatul în făină.
Să ne rugăm acum Domnului să dospească ce va voi El.
     Eu însă zic să ne ducem de aici voioşi şi plini de bucurie
pentru că Duhul Sfînt ne-a dovedit din nou că a Lui e această
Lucrare.
     Fraţilor! Nu vă spun altceva: să vă întristaţi şi să plîngeţi cînd
veţi veni aici la Sibiu şi în loc de foc, veţi afla gheaţă. Să plîngeţi
cînd veţi simţi că în adunările Oastei s-a stins focul şi a rămas
cenuşa.
     Fraţilor, eu vă zic ceva şi mai mult: nici atunci să nu vă
întristaţi şi să nu plîngeţi cînd veţi veni la mormîntul meu, dacă
veţi simţi că şi pe mormîntul meu arde Focul cel Ceresc.
     Noi plecăm de aici cu pacea lui Isus, pe care nimeni nu o poate
tulbura şi lua de la noi. Slăvit să fie Domnul.
T-
     După masă, cei cinci fraţi au plecat cu moţiunea la mitropolitul
Bălan, care i-a întîmpinat din vîrful scărilor cu cuvîntul:
Răzvrătiţilor!
     Dar pînă la urmă a primit moţiunea adusă şi le-a promis că o
va prezenta în faţa Comitetului Central al Oastei, care le va
răspunde...
T-
     Iar răspunsul a fost că prin Lumina Satelor s-au năpustit cele
mai furibunde atacuri împotriva foii Isus Biruitorul şi împotriva
directorului său care era numit răzvrătit şi era batjocorit în fel şi
chip, cum nici cei mai decăzuţi oameni nu-şi permit să
vorbească...
     Cinste acestui om demn şi superior, care a primit să sufere
ocările alături de trimisul lui Dumnezeu pe care îl ajuta
dezinteresat, numai din dragostea de adevăr şi de dreptate. În
răspunsul unui răzvrătit cu care el încerca să se apere de
calomniile lui Secaş din foaia mitropolitului, - este atîta
superioritate morală şi limpezime cinstită, cît n-au avut niciodată
toţi cucernicii adversari ai adevărului - cum îi numea el pe acei
care mîntuiesc minciuna şi calomnia mai abitir decît agenţii
electoraţi...
     Un alt răspuns era că Ecoul fu oprit imediat prin ordin de la
Bucureşti.
     În 20 septembrie 1937 a fost suspendat şi Ecoul Dl. Octavian
Metea, care bănuise că pînă la urmă mitropolitul va reuşi să-şi
atingă şi acest urît scop, - făcuse din vreme cerere pentru a primi
autorizaţia să scoată încă o gazetă: Alarma. Căci - îşi zicea el -
pînă cînd se vor face iar alte demersuri pe la Minister pentru
oprirea noii gazete - va mai trece un timp. Iar în acest timp Cauza
Oastei va avea la îndemînă acest alt mijloc de legătură.
     Se şi puse la tipografie în lucru primul număr din noua foaie
Alarma. Dar înainte chiar de a fi expediată la abonaţi, ordinul
cenzurii a oprit-o. Poliţia a confiscat toate foile tipărite din
Alarma.
T-
     Aşa s-a încheiat viaţa frumoasă a celor două gazete vrednice
Ecoul şi Alarma - şi a încetat ajutorul pe care l-a putut da atunci
omului şi Lucrării lui Dumnezeu, acel Cirinean demn şi curajos,
Dl. Octavian Metea, care a luat asupra sa într-o scurtă dar
însemnată bucată de drum - o mare parte din povara şi ocara
Domnului.
     Cinste veşnică acestui nume vrednic! În Ziua Cea Mare a
Răsplătirii, Mîntuitorul Însuşi îi va răsplăti şi lui şi altora tot ce
au făcut la timpul lor, pentru Cauza şi Numele Său.
T-

     În Evangheliile Patimilor Domnului Isus apar cîteva nume care
nu mai sînt pomenite nici înainte nici după aceea în alte pagini
ale Evangheliei... Astfel de nume, printre care Maria cu mirul de
nard, Simon Cirineanul, Iosif din Arimatea, Mironosiţele, - alţii,
au devenit cunoscuţi şi vor fi pomeniţi veşnic numai pentru ceea
ce au făcut atunci pentru Isus, cînd Domnul avea cea mai mare
nevoie de ei.
     Tatăl Însuşi a îngrijit astfel ca Fiul Său Preaiubit să găsească
în ceasul celor mai mari lipsuri - ajutorul necesar prin aceste
suflete smerite şi minunate care atunci cînd a fost nevoie de ele
- au fost gata să-L ajute pe Domnul cu tot ce au putut. Iar cînd
n-a mai fost nevoie - s-au retras iarăşi în smerenie şi în taină.
T-
     Aşa a avut Domnul grijă şi de omul Său şi de Lucrarea Oastei
Sale. În toată Istoria acestei Jertfe s-au repetat minunile acestor
apariţii binecuvîntate de Simeoni, de Iosifi, de Marii, de
Veronice...
T-
     Din nou Ostaşul Domnului...
     După suspendarea foilor Ecoul şi Alarma de la Făgăraş,
Lucrarea Oastei ajunsese iarăşi la un popas greu. Ce era de făcut?
     Domnul i-a îndreptat gîndul părintelui spre foaia Ostaşul
Domnului din Bucureşti care încetase a îndeplini rolul său mare
de la începutul lui 1935 - prin apariţia foii Isus Biruitorul.
     Autorizaţia de apariţie nu-i fusese anulată şi dreptul de tipărire
rămăsese urmaşilor părintelui Vasile, văduvei şi copiilor lui.
     - Vom alerga iarăşi la Ostaşul Domnului - zise părintele. Frate
Marinel, gată-te de drum!
     Astfel apăru după o lună, în 17 octombrie 1937, nr. 1, anul III
din foaia Ostaşul Domnului - noul curier frăţesc pentru Oastea
Domnului...
     Pe prima pagină păr. Iosif scria ca şi la numărul cu Istoria unei
Jertfe: Cu ochii ţintă la Căpetenia luptei noastre: Isus Cel
Răstignit... Redăm cîteva fragmente din cele scrise acolo:
     ...Acum e anul de cînd se topea părintele Vasile pe patul de
suferinţă de la Geoagiu şi Cluj. Şi pe urmă s-a stins ca o făclie ce
luminase cu putere în întunericul duhovnicesc al acestui neam.
Dar jertfa lui nu s-a stins. Ea trăieşte, luminează şi cheamă la
luptă pe cei rămaşi după el.
     O mărturie despre jertfa părintelui Vasile este şi foaia aceasta.
Ea a ieşit într-o vreme de grea cumpănă pentru ostăşia Domnului.
Fraţii îşi aduc aminte: ni se dase o grea lovitură: ni se rupsese
pentru întîia dată legătura. Minciunile şi hulele curgeau potop. Iar
fraţii stăteau nedumeriţi.
     Atunci s-a ridicat - deodată, pe neaşteptate, ca un dar ceresc -
făclia acestei foi, care a făcut lumină. Istoria unei Jertfe publicată
în această foaie a fost stropită cu lacrimile fraţilor. În fruntea
acestei foi, păr. Vasile pusese atunci titlul de mai sus şi chipul de
alături. În dibuiala ce se lăsase peste ostăşia Domnului, păr.
Vasile a întors din nou privirile luptătorilor spre Căpetenia şi
Ţinta luptei noastre: spre Isus Cel Răstignit. Iar Oştirea a plecat
înainte cu Isus Biruitorul şi a biruit.
     Acum ostăşia Domnului trăieşte iar o vreme de grea cumpănă.
I s-a rupt din nou telefonul şi s-a pornit din nou potopul hulelor
şi minciunilor. De aceea ridicăm din nou făclia acestei foi. Şi
strigăm din nou ceea ce a strigat şi păr. Vasile în toată scurta lui
viaţă: cu ochii ţintă la Căpetenia Desăvîrşirii noastre... Cu ochii
ţintă la Isus Cel Răstignit... cu ochii ţintă la Jertfa Golgotei...
     ...Fraţilor! A sosit iar o vreme de grea încercare pentru Ostăşia
Domnului. A sosit o încercare ce caută să ne întoarcă privirile de
la ţinta luptei noastre, spre lucruri trecătoare: statute,
regulamente, alegeri, fonduri, clădiri de ziduri, etc. Deci, fraţilor,
mai mult ca oricînd! - cu ochii ţintă la Ţinta luptei noastre: la Isus
Cel Răstignit. Cu ochii ţintă la Jertfa Golgotei. Cu ochii ţintă la
Cel ce ne poate duce la izbîndă şi mîntuire. Cu ochii ţintă la Isus
Biruitorul!
T-
     În pag. a 2-a se publică: O scrisoare către părintele Vladimir.
     Dintr-o scrisoare sosită de la dragul nostru părinte Vladimir
dăm rîndurile de mai jos:
     Am aflat cu cea mai mare scîrbă că şi Ecoul nostru cel frumos,
este suspendat. Este înlănţuit şi închis ca să tacă.
     Dar noi credem în vechea noastră nădejde şi răbdare. Şi
credem în biruinţa Domnului.
     Cum se simte scumpul nostru comandant? Sf. sa să ştie că noi
îi sprijinim mîinile în sus. Noi dispreţuim pe trădători. Noi vom
lupta pentru cauza dreptăţii Domnului nu numai pînă la caterisire
şi afurisire, ci pînă la moarte. Spuneţi părintelui Iosif că noi
luptăm în genunchi.
Părintele Vladimir Popovici.
T-
     Apoi o precizare însemnată a părintelui Iosif ca titlu:
     O punem la punct!
     ...Prin foaia Lumina Satelor, fr. Oprişan iar a început cu
polemicile şi scrisorile. Din nişte scrisori ale mele ce i le-am
trimis cînd eram bolnav la Davos în Elveţia, vrea să dovedească
că eu însumi, părintele Iosif, am stăruit odată pentru statute, dar
pe urmă mi-a venit o scîrbă faţă de ele. Mă bucur că această cauză
îmi dă prilej să dau unele amănunte şi mărturisiri.
     Cînd Oastea Domnului luase proporţii, I.P.S. Sa mitropolitul
Nicolae mi-a spus: părinte Iosife, de un singur lucru te fac
băgător de seamă: să nu faci reguli speciale pentru Oastea
Domnului ca să nu ni se poată zice că sîntem stat în stat, biserică
în biserică.
     M-am ţinut pe linia aceasta, dar după primul Congres ni s-a
părut nouă (nu însă şi Duhului Sfînt), mie şi fraţilor Oprişan şi
Lascarov că tot ar fi bine să avem nişte statute, ca o carte de
recomandaţie a Oastei. Şi l-am cîştigat pentru ideea aceasta şi pe
I.P.S. Sa. Fraţii Oprişan şi Lascarov au şi întocmit nişte statute,
dar nici I.P.S. Sa, nici mie, nu ne-au plăcut destul aceste statute.
Prea erau seci şi reci pentru o mişcare atît de caldă şi vie. Mi-am
luat angajamentul să le prelucrez eu din nou, frumos, în spirit
duhovnicesc.

     Pregătit pentru acest lucru, m-am suit în iarna anului 1932 sus
la Păltiniş anume să pot face bine statutele în liniştea pădurilor de
brad. Dar cît m-am apucat de facerea statutelor, am început pe
neaşteptate să tuşesc, să am febră, şi a treia zi m-am coborît la
Sibiu cu sîngele în gură. Boala reizbucnise.
     Sfătuit de doctori şi îndemnat şi de I.P.S. Sa, am plecat în
Elveţia luînd cu mine şi statutele, să le refac acolo în liniştea
Alpilor. La început mi-a mers acolo bine cu sănătatea. Se mirau
şi doctorii ce bine-mi mergea. Dar cînd m-am apucat să fac
statutele, deodată, pe neaşteptate, a reizbucnit boala, care m-a
făcut un schelet. Atunci numai am început să înţeleg că această
sabie de foc îmi venise pentru nesocotita mea încercare de a face
reguli pentru Lucrarea şi suflarea Duhului Sfînt: de a face haină
Duhului Sfînt. Şi de atunci Domnul m-a stors mereu ca pe o
lămîie pînă ce am rupt-o definitiv cu gîndul şi nebunia de a mai
face reguli pentru Lucrarea şi suflarea Duhului Sfînt .
     Pentru mine chestiunea cu statutele e astfel definitiv rezolvată.
Voi fi contra statutelor pînă la mormînt şi voi striga şi dincolo de
mormînt că Oastea cea vie nu poate avea reguli omeneşti pentru
Lucrarea Duhului Sfînt care suflă unde vrea (Ioan 3, 8)...
T-
     Într-un alt articol, Apucături urîte, se spune printre altele:
...Lumina Satelor (recte, stăpînii ei) ţin parcă să lovească biserica
în tot chipul, folosind fel de fel de apucături lumeşti urîte!
     1. Mitropolia umblă mereu cu puterea lumească să-i închidă
graiul părintelui Iosif, pentru ca neputîndu-se apăra, să-l acuze
cum le place. Ori, nici cea mai păgînă justiţie nu făcea acest
lucru: să-i ia celui acuzat putinţa de a se apăra.
     2. Pe dragul nostru părinte Vladimir l-a ameninţat cu
caterisirea dacă nu se leapădă de părintele Iosif. Iar pe părintele
Bujoreanu l-a scos de două ori cu poliţia din Sibiu.
     3. Mai nou, o altă urîtă apucătură: abonaţii foii Isus Biruitorul
se vor fi mirat desigur că, în locul foii noastre dragi, au primit
Lumina Satelor la care nu fuseseră abonaţi niciodată. Adresele
abonaţilor noştri, cei de la Lumina Satelor le-au cîştigat printr-o
apucătură hoţească şi anume: s-au dus la gară unde numărul din
urmă din foaia Isus Biruitorul stă confiscat şi înmagazinat. De
acolo - printr-o procedură ce se va cerceta de justiţie - au copiat
adresele abonaţilor noştri, folosindu-le apoi să trimită cu ele
minciunile de la Lumina Satelor. Dar fraţii şi abonaţii nu s-au
lăsat înşelaţi. Au refuzat acest dar nedorit. Un frate din Banat le-a
scris pe foaia returnată: de aş trăi o mie de ani tot nu voi putea
uita pe acela care m-a născut la o viaţă nouă!
     De încheiere vom spune numai atît: cei ce grăiesc în numele
bisericii, ar trebui să ştie adevărul că prin biserică lucrează Duhul
Sfînt. Şi ar trebui prin viaţa şi faptele lor să dovedească şi ei
acest adevăr. Ori apucăturile de care se foloseşte Lumina Satelor
numai Lucrarea Duhului Sfînt nu se poate spune că este.
T-
     Iar apoi ca un amănunt amar, se arăta fapta nedemnă a unuia
care de ani de zile făcuse mare zgomot despre atitudinea sa 

curajoasă pentru adevărul Oastei, - iar acum se dovedeşte a fi un
alt Secaş sau Oprişan. E vorba despre preotul Munteanu
Muntmarg, care fusese unul din cei care la adunarea din Scorţeni,
puseseră la cale consfătuirea din 12 sept. 1937 de la Sibiu. Gîndul
lui s-a dovedit cum am spus, o cursă. Dar numai în urmă s-a văzut
acest lucru, după ce Domnul le-a zădărnicit planul.
     Iată cele scrise sub titlul: Te-am minţit Isuse...
     Părintele Muntmarg de la Scorţeni - Bacău, luase iniţiativa
unei încercări de aplanare a frămîntărilor de la Oaste. În vederea
acestui scop dorit de toţi, l-am aşteptat cu drag la Sibiu. Dar nu
mult timp după sosire, ceva ne spunea, Duhul ne spunea că păr.
a venit cu ceva gînd ascuns în inimă. Iar cînd ne-a vestit că ne-a
adus o cîntare nouă şi ne-a cîntat poezia fr. Dorz: Te-am minţit
Isuse - pe mine m-a fulgerat îndată la inimă ceva care îmi spunea
că această cîntare are legătură cu misiunea celui care o cîntase. Şi
nu m-am înşelat. Păr. Muntmarg L-a minţit pe Domnul şi ne-a
minţit şi pe noi fiindcă:
     1. Toate semnele arată şi mărturisesc că păr. Muntmarg venise
la Sibiu anume pregătit să facă ceea ce a făcut.
     2. La masa mitropoliei şi-a vîndut curajul ce-l avea în articole
pentru un blid de linte şi pentru frica şi teama caterisirii.
     3. Cu toate că sus la masă ne vînduse, n-a avut curaj să spună
acest lucru nici păr. Iosif, nici fraţilor. N-a raportat nimic fraţilor
despre ce a putut rezolva sus la mitropolie. Şi n-a avut curajul
nici să ne spună de ce ne-a trădat.
     4. Iar culmea a făcut-o la despărţire, cum vom scrie mai pe
larg în altă parte. Ne-a părăsit în plinul adunării spunînd în auzul
tuturor că trebuie să plece la gară să nu întîrzie trenul. Şi a plîns
la plecare şi ne-a îmbrăţişat. Dar cînd colo, aflat-am că totul
fusese neadevăr. În loc de gară, păr. plecase direct la L. S., unde
a stat patru ceasuri făcînd comunicatul ce s-a publicat în L. S.
prin care spune că se leapădă de păr. Iosif şi de ceilalţi răzvrătiţi.
Venise la Sibiu cu cîntarea Te-am minţit Isuse (trădase cauza
Domnului) şi tot cu această cîntare s-a întors acasă.
     De încheiere vom spune numai atît: în lucruri de credinţă nu
se poate forţa conştiinţa nimănui. Părintelui Muntmarg îi stătea
în voie să ne părăsească oricînd. Dar aceasta trebuia să o facă în
chip sincer, deschis şi cinstit. Căci altcum se duce pe gîrlă
prestigiul preotului. Ce valoare mai poate avea, spre pildă, scrisul
preotului Muntmarg după sfatul din 12 septembrie 1937?
T-
     Iarăşi Vonica...
     Nicolae Vonica nu mai luase parte cu fraţii de la oprirea foii
Isus Biruitorul cînd scrisese cele despre care am spus. 
     Nevastă-sa îl forţa mereu să ceară sfinţirea de preot. Nu mai
avea răbdare. Cum lucrurile se complicaseră atît de mult, acum
nimeni nu mai putea fi neutru. Ca să obţină cineva preoţia, se
cerea neapărat să se afurisească în public pe răzvrătitul de Trifa.
     Lui Vonica nu i se putea uita că el a fost un puternic militant
de partea părintelui Iosif. De aceea i se cerea un preţ şi mai
mare... 

El ştia asta foarte bine. Dar fiind un caracter slab a cedat nevestei
cicălitoare şi a făcut primele demersuri la mitropolie cerînd
preoţia.
     Cînd i s-a spus preţul, - ca unul căruia îi părea nespus de rău
că a fost înşelat de Isus Biruitorul, iar acuma se întoarce ca un fiu
pierdut...
T-
     În vremea asta eu abia eliberat din armată sosisem la Sibiu.
     I-am scris atunci lui Vonica, în versuri, o Scrisoare pe care
înainte de a i-o trimite i-am citit-o şi păr. Iosif. Iată textul ei:
 
Dragă frate Niculiţă, de-acolo din cătănie
eu la ultima-ţi scrisoare n-avui vreme a-ţi mai scrie
astăzi însă-ntors la luptă, îţi spun, orişicît mă doare
că-mi primeşti de data asta, poate ultima scrisoare.
 
Mai ţii minte despărţirea cînd mă smulseră străinii,
bun rămas cînd ţi-am spus ţie şi lui fratele Marini,
cînd ţi-am spus că jale multă şi durere mă doboară
că vă-mbrăţişez atuncea poate cea din urmă oară?
- Am spus asta Niculiţă într-o clipă slabă poate
de-au putut să se-mplinească cum le presimţisem toate...
 
Din belşug mi-a fost cu spinii semănată-a mea cărare,
din belşug vărsat-am lacrimi singur prin dureri amare,
- dar oricît mi-au fost de crunte lacrimile şi urgia,
mi-au rămas mereu la suflet calfele şi Neemia.
Oricît îmi era pustia de amară şi sihastră
m-am rugat adînc de-oriunde pentru biruinţa voastră
s-aveţi voi putere-n luptă şi nădejde şi credinţă
şi să rămîneţi statornici pîn-la marea biruinţă.
Cît de plină de lumină inima creştea în mine
cînd primeam din partea voastră veşti de biruinţă pline!
...Dar cînd azi mă-ntorc la luptă să-mi iau sabie şi daltă
te-aflu frate Niculiţă în oştirea cealaltă,
ţi-aflu spada şi mistria părăsite şi-aruncate
iar bătrînul Neemia luptînd singur pe cetate.
 
Şapte răni primite-n luptă cu durere îl sfîşie
cînd tu-l laşi să lupte singur şi fugi - laş - de datorie.
Ţi-ai călcat pe conştiinţă şi pe inima-ţi slăbită
şi-au luat această cale dureroasă şi greşită,
fapta asta Niculiţă orişicui ar fi iertată
ţie însă nu se poate să se ierte niciodată.
- Tu ştiai prea bine unde-s adevărurile sfinte
dar dreptatea şi iubirea le-ai vîndut pe-un blid de linte
şi cum ai făcut-o asta nu convins, ci dus de silă
bietul fostul meu tovarăş, lasă-mă să-ţi plîng de milă.
 
Orişicare zici că-i cauza care-aici ţi-a fost povaţă
iată azi în cîmpul luptei hotărîţi stăm faţă-n faţă
şi desigur că stăpînii, cu săgeţi înveninate,
te-or sili să tragi în inimi de părinte şi de frate
tu vei face-o Niculiţă tot mai mult şi tot mai tare
ca să le-mplineşti dorinţa că nu ieşi din ascultare.
Cînd ţi-or porunci a trage eu voi fi pe turn de pază
tu cu grijă-atunci săgeata otrăvită-n arc ţi-aşează
eu îmi voi desface pieptul să-mi vezi inima mai bine,
inima ce bate încă şi se roagă pentru tine,
iar tu trage... fă-ţi stăpînii de plăcere să tresalte
- o poţi face şi pe asta, după toate celelalte.
 
Cînd stăpînii îţi vor cere, şi de inima te lasă,
poţi să tragi în fiecare dintre cei ce-au stat la masă
lîngă tine-n vremuri grele însă binecuvîntate
cînd puteai gusta dulceaţa luptei dezinteresate,
însă nu-ncerca a trage în bătrînul Neemie, - 
n-ar putea să-ţi ierte Domnul - şi prea mult mi-ar cere mie.
 
Ţi-aş mai scrie, nu pot însă, inima cumplit mă doare
- asta, frate Niculiţă, cred că-i ultima scrisoare!
T-
     ...Şiroaie de lacrimi îmi curgeau din ochi citind-o. Şi la fel
plîngea şi părintele ascultînd-o. Cînd am terminat, zise: Dacă nici
aceasta nu-l va mişca pe Niculiţă, atunci inima lui s-a împietrit cu
totul.
T- 
     Fraţii de la fronturi, la fel, cînd au văzut că pînă şi el, unul din
cele trei calfe ale lui Neemia este un trădător al părintelui, au
început să se întrebe nedumeriţi: ce s-a întîmplat? Ostaşul
Domnului  trebui să publice lămurirea: Ascultaţi şi vă minunaţi,
cum a ajuns fr. Nicolae Vonica la Lumina Satelor.
     În Lumina Satelor, numărul trecut, şi-a făcut apariţia şi fr.
Nicolae Vonica. Desigur, pentru mulţi această trecere este o
surprindere şi o nedumerire. Dar scrisoarea pe care o dăm mai jos
spune totul. E o scrisoare istorică ce va rămînea în istoria Oastei:

     Petroşani, Vlaşca, 13-X-1937

Scumpe părinte Iosif,
T-
     Am primit circularele cu comunicările triste şi dureroase. Vă
trimit aici adresele cîte unui frate ostaş de prin părţile acestea.
Circularele le-am dat fraţilor adunaţi din mai multe comune la
nunta ostăşească a unui frate de aici. I-a impresionat mult. Am
avut încă o ocazie să văd dragostea sfîntă ce v-o poartă ei.
     Lupta e deci în toi, mai aprigă ca oricînd. Loviturile ce primiţi
sînt tot mai numeroase. Trădări peste trădări, mai mult sau mai
puţin zgomotoase şi dureroase.
     Aşadar au plecat unul cîte unul: pr. Muntmarg, Bogoride,
colonel Coman Ionescu, I. Miron - Orhei, etc. Şi încă nu s-a
sfîrşit. Alţii vor pleca mîine, poimîine, cu trădări sau fără trădări.
Alte lovituri, alte dureri, alte sîngerări, pentru bietul nostru
părinte Iosif.
     Dar toate acestea trebuiau să vină, cum spuneaţi şi sf. voastră.
Trebuiau să vină de vreme ce aţi mărturisit pe Isus Cel Răstignit
atîta vreme cu atîta putere neînfricată şi cu atîta jertfă sfîntă.
Lumea şi stăpînitorul ei, diavolul, nu putea să v-o ierte. Şi iată cei
ce vă strigau ieri Osana! azi zbiară turbaţi: răstigniţi-l. Acum
drumul Golgotei e în plin urcuş. Ocările se înmulţesc, loviturile
sînt mai aspre. Dar crucea înalţă pe om sus lîngă Domnul, mai
presus de orice ocări şi lovituri.
     Sub ochii noştri se consumă cea mai grozavă trădare a lui Isus
din istoria neamului nostru. Cel mai mare apostol al lui Hristos pe
care l-au avut românii şi poate cel mai mare al creştinismului de
azi din Europa, e scos în drum şi lovit cu pietre de ură, de chiar
ucenicii lui. Dar cum spuneam, nici nu se putea altfel ca atît jertfa
cît şi trădarea ei să fie mai deplină.
     Mă doare mult de sf. voastră şi de fraţii urgisiţi pentru numele
sf. voastre. Sînt adînc lovit de toate cele ce se întîmplă. Ah, dar
nu pot nici măcar să vă mîngîi. Căci dacă scrisoarea aceasta vă
aduce toată dragostea şi stima ce vă port, ea vă aduce şi o veste
dureroasă din partea mea. Anume pentru ca să-mi fac un rost, şi
mai ales pentru ca să-mi împlinesc dorinţa mea sfîntă, ca a
îngerilor, de-a ajunge preot, cu orice sacrificii, eu mă văd silit să
mă împac cu oficialitatea bisericii şi să mă pun sub ordinele ei.
Dar adaug imediat că asta o voi face numai întrucît nu mi se va
cere să-mi calc pe conştiinţă şi să trădez pe Scumpul meu
Mîntuitor şi pe sf. voastră.
     Şi totuşi mă cutremur şi mă doare nespus că va trebui să-mi
impun, oficial, o rezervă faţă de sf. voastră şi lupta sfîntă ce o
duceţi. Deşi faptul acesta nu poate fi socotit, ţinînd seamă de
situaţia mea, o trădare, simt totuşi cu o nespusă jale, că e un fel
de despărţire şi un fel de îngrădire a firii mele obişnuită cu lupta
deschisă contra fariseilor. Să-mi pun eu căluşul în gură? Dacă mă
cunoaşteţi, vă închipuiţi cît mă doare asta.
     Dar sînt hotărît să sufăr totul ca să pot cît mai curînd să slujesc
lui Isus în chipul cel mai înalt cu putinţă, ca preot. Vreau să zic
preot aşa cum îmi spune inima mea şi cum înţeleg eu misiunea
asta îngerească. Ştiu sacrificiul ce trebuie să-l fac, dar îl
nesocotesc gîndindu-mă la binele ce pot face fraţilor mei, spre
mîntuirea lor, a mea şi slava Domnului Isus. Deci dacă trebuie să
părăsesc un front al Domnului, n-o fac spre a-L trăda, ci spre a
mă arunca pe alt front al Lui.
     Ah, scumpe părinte Iosife, cred că înţelegeţi bine situaţia mea
de acum, durerea mea sufletească, precum şi sinceritatea şi buna
mea credinţă, greutăţile ce-mi stau în cale şi sacrificiile ce trebuie
să le fac. Sînt convins că nu veţi interpreta greşit lucrurile şi nici
nu mă veţi socoti ca pe un trădător. Domnul ştie cît m-am
frămîntat în 3 luni ca să-mi ajung scopul fără să fiu observat de
oficialitatea bisericii, care mă are pus la index. Dar n-am putut.
Nu poţi fi numit preot, azi, dacă n-ai oameni sau bani ca să-ţi
cîştigi oameni. Ori să ştiţi că eu n-am nici una nici alta. În schimb
mai sînt şi deochiat ca trifiat. În cele din urmă trebuia să mă
adresez cuiva. Dar cui? Oameni politici nu cunosc. 
Nu cunosc la Bucureşti decît pe fr. Oprişan care m-ar putea ajuta.
     Dar cum să mă adresez lui cînd el e atît de înverşunat
împotriva sf. voastre? Totuşi n-aveam încotro. Trebuia să încerc.
Mai întîi am pipăit terenul într-o scrisoare. Ştiam că joc o carte
mare. Sau îl cîştig de partea mea în condiţii acceptabile şi pentru
mine - şi atunci reuşesc, sau mi-l fac duşman şi atunci pierd orice
speranţă. Mi-a răspuns cu multă bunăvoinţă. Va face ce va putea
pentru mine, dar e greu că sînt rău văzut ca trifiat. N-ar avea
patriarhul încredere în mine - căci e sătul de preoţi răzvrătiţi.
     I-am scris din nou că n-am nimic contra statutelor şi că-mi voi
sluji biserica cu credinţă şi jertfă, că sînt gata să mă prezint
patriarhului să-mi mărturisesc cinstit gîndurile. Acum aştept să
văd ce mai zice. Mi-e teamă de un singur lucru: să nu mi se dea
să înţeleg că trebuie să colaborez la L. S.. Ştiu că numai în felul
acesta, colaborînd la L. S. i-aş mulţumi şi i-aş cîştiga deplin. Asta
încă mi-ar sîngera inima şi parcă n-aş putea-o face. Dar dacă va
trebui totuşi s-o fac, fiecare articol l-aş scrie cu lacrimi, cum scriu
şi acum, aici, cînd numai mă gîndesc la asta.
     Ah, părinte Iosife, îmi trec pe dinaintea ochilor cei 3 ani de
luptă sfîntă la Isus Biruitorul între calfele lui Neemia. O jale
amară mă cuprinde şi nu-mi găsesc mîngîiere decît la Domnul
meu Isus în lacrimi...
...............................................................................................
     Scumpe părinte Iosif, pînă aici v-am scris acum o săptămînă.
Azi e 20 octombrie 1937. Am întrerupt scrisoarea doborît de fel
de fel de gînduri amare şi dureroase. Mă durea nespus să vă trimit
scrisoarea asta tocmai acum cînd sînteţi lovit din toate părţile.
Deşi ştiu că mă înţelegeţi şi nu mă condamnaţi pentru pasul ce
trebuia să-l fac pentru a ajunge preot, totuşi nădăjduiam că voi
găsi o soluţie mai dulce, o cale mai uşoară, fără să fiu silit să
colaborez la L. S.. Am aşteptat să văd ce-mi scrie fr. Oprişan.
Însă el nu se grăbeşte să-mi răspundă. Mă are în mînă şi aşteaptă
să mă predau deplin fără condiţii. Adică să mă întorc la L. S. Ştiu
ce vrea iscălitura mea în L. S..
     Şi asta mă doare. Mă sîngeră în inimă căci după o săptămînă
de frămîntări, îmi dau tot mai bine seama că nu este altă cale de
a-i cîştiga decît colaborînd cu L. S.. Mă simt încercuit, încolţit
din toate părţile. Ce să fac, scumpe părinte? Mă au în mînă. N-am
încotro. Va trebui poate să trimit articole la L. S. ca pocăinţa
să-mi fie deplină.
     Dar odată cu articolele voi trimite redacţiei şi cîteva rînduri în
care să se vadă că nu colaborez de drag la L. S. ci ca unul care
vreau să mă preoţesc.
     Totuşi mai întîi scriu sf. voastre ca să ştiţi şi ca să-mi daţi un
sfat. Şi vă rog mult ca îndată ce primiţi scrisoarea asta să-mi
scrieţi 2-3 rînduri ca să ştiu ce să fac. N-aş vrea să fac nici un pas
către L. S. pînă nu primesc de la sf. voastră o dezlegare şi un sfat
părintesc. Totuşi mă grăbesc, căci mi-e să nu se aplice noul
regulament pentru numirea preoţilor cu examenul de capacitate.
     Închei plîngînd ca un copil părăsit şi amărît care trebuie să se
despartă de părintele său din pricina lumii acesteia fără
Dumnezeu. Dragostea din inimă însă nu mi-o poate lua nimeni.
Iertaţi-mă părinte Iosife, că iată a venit vremea să vă îndurerez şi
eu. Asta e soarta părinţilor să-şi plîngă copiii.
     Am primit Ostaşul Domnului. M-am bucurat mult că trîmbiţa
Oastei sună iar desluşit. M-am bucurat că puteţi iar să vă apăraţi.
Pînă vor opri şi foaia asta. Spuneţi fraţilor de la librărie sfinte
salutări frăţeşti. Aştept răspunsul sf. voastre cu dragostea
frăţească de totdeauna.
Niculiţă.
T-           Pentru înţelegerea deplină a acestei scrisori, amintim
faptul că fr. Nicolae Vonica s-a căsătorit în comuna Petroşani din
jud. Vlaşca. Fiind bolnav şi lipsit de mijloace, noi i-am făcut un
rost de trai, lui şi soţiei lui, la administraţia foii Isus Biruitorul.
Dar izbiţi cu suspendarea foii, nu l-am mai putut ajuta. Şi astfel
fr. Vonica ajutat de un călău al conştiinţelor a trecut acolo unde
poate fi ajutat. Pentru sincera mărturisire din scrisoarea de mai
sus, noi îl avem şi mai departe în dragostea noastră.
T-
     Ca şi cum abia ar fi aşteptat acest prilej de revanşă, Nicolae
Vonica, proaspătul licenţiat în teologie şi sincerul ucenic al
părintelui şi binefăcătorului său neuitat pe veşnicie - el, cel care
judecase atît de aspru pe trădătorii dinaintea lui, - deveni el însuşi
unul care îi întrecu pe toţi înaintaşii săi în trădare.
     În numărul din Lumina Satelor următor acestei precizări, toată
prefăcătoria lui Nicolae Vonica se sparse ca un hîrdău cu
murdării. Ceea ce n-am mai putut nici auzi nici vedea nici odată,
mi-a fost dat să citesc atunci în foaia mitropoliei, scris de Nicolae
Vonica. Ceea ce n-a îndrăznit să spună şi să scrie nici un Secaş
şi nici un Oprişan înainte de el, a fost în stare să scrie acest
nefericit. Părintele Iosif era numit prin foaie de către el: diavol,
balaur, apocaliptic, şarpe veninos, lucifer îngîmfat...etc.
     M-am înspăimîntat ca de criza unui epileptic. Şi m-am gîndit
atunci cu cutremur: ce fel de moarte va avea oare acest nefericit
care poate vorbi astfel în auzul unei lumi întregi despre acela pe
care bine îl cunoştea cine este şi pentru ce sufere.
     Dar stăpînii lui au fost fericiţi... Găsiseră pe unul şi mai
potrivit decît primul lor Secaş. Pe lîngă vocabularul lui Vonica,
cel al înaintaşului său nu era nimic. De atîta ură şi revoltă
împotriva părintelui Iosif, Secaş nu fusese în stare pentru că lui,
părintele nu-i făcuse chiar atîta bine cît lui Vonica.
T-
     În curînd după aceasta Vonica a primit cu mult mai mult decît
ceruse: a fost preoţit, a fost numit de catedrală, apoi a fost înălţat
în locul lui Secaş, ca redactor al foilor mitropoliei. Pentru că şi
el dase cu mult mai mult decît i se ceruse.
     Una pentru alta.
     Secaş fu înlăturat. Se storsese tot ce fusese în el şi acum nu
mai folosea la nimic.
T-
     Nu voi mai vorbi despre Vonica decît o singură dată peste
cîţiva ani. Fiindcă Dumnezeu nu m-a mai lăsat să-l întîlnesc decît
cu ceva înainte de moartea lui... Mă înspăimîntam de acest om şi
îl ocoleam ca pe un monstru...

     Pentru toţi duşmanii m-am putut ruga, dar pentru acesta nu ştiu
de ce nu m-a lăsat cugetul să mă mai pot ruga nici o dată... După
treizeci de ani mi se va mai întîmpla acest lucru, cu încă unul ca
şi el.
     Mi se cutremură şi acum, toată fiinţa.
T-
     Dar nu cu mult mai prejos decît Vonica, apăru în foile
mitropoliei cam tot în acelaşi timp un alt cinstit preot: Gh.
Paschia de la Bucureşti. În nenumărate rînduri făcuse şi acesta
legăminte de preţuire, de recunoştinţă şi de dragoste veşnică
părintelui Iosif. Iar cînd s-a schimbat vîntul interesului şi-a întors
şi acesta cojocul convingerilor.
     Despre celelalte nume trădătoare nici nu merită să mai vorbim.
T-
     Aşa se împlinea încă odată Cuvîntul lui Dumnezeu despre
ridicarea şi prăbuşirea multora, în momentul răscrucii: I S U S.

Slăvit să fie Domnul.

     Meditaţii:

     Păcatul este călcarea cu deplină ştiinţă 
     şi cu voia liberă,
     - prin gînd,
     prin cuvînt
     sau prin faptă,
     a voii lui Dumnezeu.
                      Învăţătura de Credinţă Creştină Ort.

     E mai uşor să te păzeşti a nu cădea,
     decît după ce ai căzut să te mai poţi ridica. 

Sf. Ioan Gură de Aur.

 

Noi am rămas
Author: Traian Dorz
Book: T-
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Noi am rămas urcînd spre culme
calvarul şi mai greu de-acum
cînd voi vă-ntoarceţi în păcate
şi singuri ne lăsaţi în drum.
 
Nu vrem să vă urmăm cărarea
pe care-ntoarceţi înapoi 
deşi ne-aţi dus atîtea lacrimi
şi-atîtea amintiri cu voi.
 
De-acum amestecaţi în gloate
de iude sau de farisei
veţi cere răstignirea noastră
sau ne veţi vinde ca şi ei.
 
Noi vom simţi povara crucii
mai grea pe umărul zdrobit
şi dintr-o sută vom cunoaşte
că frate-a fost cel ce-a lovit.
 
Şi vom întoarce-n altă parte
privirea sufletului strîns
acoperindu-ne durerea
să nu puteţi vedea c-am plîns.
 
Dar cînd va fi sfîrşit calvarul
şi-n veci cînd ne-om fi despărţit
va-ncepe veşnicia noastră
căci ceasul vostru s-a sfîrşit.
 
Oricît de grea ne va fi crucea,
oricît va geme duhu-n noi,
oricît de grea-i uitarea voastră
- noi nu ne-ntoarcem înapoi!

     Fugi de neascultare şi de nesupunere, căci atunci te vei
învrednici de slavă în vecii vecilor.

Avva Isaia.

Dovada  supremei  iubiri
Author: Traian Dorz
Book: T-
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

...şi în trupul meu împlinesc
ce lipseşte suferinţelor lui Hristos
pentru Trupul Lui care este Biserica.
Col. 1, 24.

     S-a tot adeverit că orice lucrare duhovnicească vie cuprinde în
sine jertfa. Ea se poate naşte şi poate creşte numai din ţărîna
sfîntă şi sfinţită de sub Jertfa Crucii Răscumpărătoare a lui
Hristos, Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor. Ca o odraslă a
Sîngelui Său, ca un rod al Dăruirii Sale, ca o înviere din Moartea
Sa...
     Dar la temelia oricărei familii a lui Hristos trebuie să stea
neapărat - lîngă Jertfa Părintelui tuturora - şi jertfa părintelui
unora.
     Această jertfă a celui trimes, este întotdeauna necesară lîngă
a Celui ce îl trimite.
     Această jertfă este dăruirea totală a grăuntelui de la rădăcină,
pentru naşterea, creşterea şi rodirea grăunţelor de la spic...
     În trupul meu, - zice sfîntul Pavel - împlinesc ceea ce lipseşte
suferinţelor lui Hristos pentru biserică (Col. 1, 24)... rabd totul
pentru ca cei aleşi să capete mîntuirea care este în Hristos Isus
împreună cu slava veşnică... (2 Tim. 2, 10)... m-am făcut
tuturor totul pentru ca să mîntuiesc pe unii din ei 
(1 Cor. 9, 22).
     Iată cum slujitorul devine o parte din Întregul Dumnezeiesc
dătător al mîntuirii. Iată cum omul devine un mîntuitor al
semenilor săi.
     Hristos Îşi alege însă împreună-mîntuitorii Săi numai dintre
împreună-jertfiţii Lui.
     Lîngă Mîntuitorul Unic şi lîngă Jertfa Unică, este mereu
necesară de fiecare dată şi partea grăuntelui de la rădăcina unui
spic, căci numai moartea dă putere învierii şi numai putrezirea
unuia dă creşterea celor mai mulţi. Lîngă Cel Unic pentru toţi,
trebuie şi cel unul pentru unii. Dacă Hristos n-ar fi murit, desigur
noi toţi n-am fi înviat. Dar şi dacă lîngă moartea lui Hristos n-am
fi avut moartea celui trimes de El la noi, cine ar putea spune dacă
noi am fi ajuns vreodată la harul Slavei Sale?

     Învierea nu cuprinde numai bucuria eliberării noastre din robia
morţii - ci şi durerea Celui ce a trebuit să Se pună zălog pe Sine
în schimb. Duminica Învierii se datorează Vinerii Patimilor.
Crucea are desigur partea ei strălucită de biruinţă, dar îşi are şi
cealaltă parte, umbrită de chinuri.
     Dacă astăzi Crucea este dulce pentru noi, e din pricină că odată
ea a fost amară pentru Mîntuitorul nostru Preaiubit. N-a fost cu
putinţă una fără alta.
     De aceea cînd privim cu bucurie la un spic plin cu boabe - să
nu uităm niciodată grăuntele care a trebuit să moară ca jertfă, la
rădăcina acestui spic.
     Cînd privim un pom, acum mare şi încărcat cu roade - să ne
amintim de sămînţa care a trebuit să se jertfească pentru ca acest
pom să răsară, să crească, să rodească... Numai datorită acestui
preţ de jertfă a fost cu putinţă spicul plin cu boabe, crengile pline
cu rod, bisericile pline cu creştini vii.
T-
     Refuzul dăruirii, renunţarea la jertfă, - ar fi prăbuşit totul, ar
fi întrerupt totul, ar fi pierdut totul. Grăuntele de grîu care nu
vrea să moară, rămîne... Dar rămîne singur şi sterp.
     Se cruţă pe sine, dar întrerupe circuitul vieţii şi zădărniceşte
planul lui Dumnezeu pentru mulţi...
     Numai dăruirea totală, din dragoste şi de bună voie ca a lui
Hristos - Dumnezeu, pentru triumful adevărului şi pentru rodirea
mîntuitoare a vieţii - este răscumpărarea noastră, este integrarea
noastră în Dumnezeu şi învrednicirea de Slava Veşnică - Scopul
Final...
     Dar pînă la şederea la Dreapta Tronului lui Dumnezeu se cere
să suferi crucea, să dispreţuieşti ruşinea, să accepţi moartea...
căutînd nu folosul tău ci al celor ce vor fi mîntuiţi tocmai (şi
numai) datorită acestui preţ pe care ai fost ales tu ca să-l dai 
(1 Cor. 10, 33).
T-
     Dar ce măreaţă este biruinţa acestei jertfiri! Cînd cel ales
pentru jertfă, acceptînd înalt şi deplin preţul, - îşi întinde mîinile
către piroane, fruntea către spini şi inima către suliţă - el devine
parte integrantă cu Hristos în preţul mîntuirii celor pentru care se
dăruieşte. Şi devine o temelie pentru Lucrarea evanghelică la
rădăcina căreia primeşte să moară, ca o condiţie pentru învierea
celor ce vor fi, într-un fel, răscumpăraţi şi pentru această jertfă a
lui.
     O astfel de moarte este suprema biruinţă şi dovada supremei
iubiri. O Lucrare care are la temelia ei o astfel de jertfă, poate fi
sigură de biruinţă şi de slavă. Dumnezeu este Credincios
Făgăduinţelor Sale. Cel care îşi dă viaţa ca jertfă... va fi totdeauna
o sămînţă de urmaşi şi o garanţie de propăşire (Isaia 53, 10).
T-
     Cu aceste gînduri ne apropiem de ultima parte a calvarului
acestui martir al lui Hristos şi de încheierea actului jertfei sale
pentru Lucrarea pe care Dumnezeu a născut-o prin el.
T-

     Sîntem în decembrie 1937.
     Foaia Ostaşul Domnului de la Bucureşti fusese oprită după nr.
3 din 21 noiembrie, în timp ce lupta între Duh şi literă era în cea
mai dramatică desfăşurare.
     Rînd pe rînd preoţii şi cărturarii din Oaste se lepădau de
voluntariatul ei curat şi frumos, trecînd de partea interesului
firesc şi lumesc.
     Mulţimea fraţilor simpli însă rămăsese neclătinată, privind cu
o milă amară la clătinarea şi prăbuşirea acelor păpuşi sărbătoreşti
care defilaseră în fruntea ei...
     Ecoul hotărîrii fraţilor curajoşi răsuna încă de prin coloanele
foilor oprite. Dar nevoia de un organ de legătură între fraţi era cu
atît mai mare cu cît acum presiunea potrivnicului era din ce în ce
mai mare. Şi ura lui mai necruţătoare.
     După respingerea tuturor încercărilor de recurs împotriva
sentinţei judecăţilor bisericeşti, împotriva părintelui Iosif Trifa,
urmau acum presiunile pentru confiscarea întregii sale averi prin
sentinţele judecăţilor civile.
     Mitropolia grăbea prin toate mijloacele pe care banul şi
puterea ei le avea la îndemînă, procesul împotriva omului lui
Dumnezeu, bolnav şi lipsit. Foile mitropoliei trăgeau cu săgeţile
cele mai veninoase împotriva a tot ce era adevărat, drept şi sfînt
în Lucrarea Domnului şi în alesul Lui pentru a-i rupe pe toţi fraţii
de el şi a-i nimici cu totul.
     Iarăşi era cea mai mare nevoie să se găsească un al Cirinean,
care să ajute la purtarea crucii o altă parte de drum.
T-
     Atunci eram din nou lîngă părintele Iosif. Venisem tocmai la
timp căci fratele Marini căzuse din nou la pat.
     În ziua de 15 decembrie 1937 avurăm acasă cu toţii o stare de
vorbă în legătură cu următoarea nevoie de foaie, cînd părintele
zise:
     - Sînt aici în Sibiu doi oameni cu care am putea conveni:
Munteanu, care are ziarul Acţiunea şi Stoichiţă, care are gazeta
Glasul Dreptăţii.
     Cu unul din aceşti doi va trebui să luăm contact şi să încercăm
o înţelegere ca să scoatem sub numele lor o foaie pentru fraţi. Cu
care credeţi că am putea mai bine?
     Unii avură o părere, alţii alta, cînd părintele zise:
     - Să mergem la Stoichiţă! Dragă Dorz, vii cu mine, mergem
noi doi.
T-
     Pe maşina Oastei era şofer fr. Popovici. Am suit pe părintele
în maşină iar eu m-am urcat alături. Era seară. Se aprinseseră
luminile cînd din Aleea Filozofilor pornirăm spre strada Avram
Iancu nr. 9, unde îşi avea biroul său avocaţial, Ieronim Stoichiţă.
L-am găsit în birou, împreună cu stagiarul său Cornel Radu; şi el
tînăr avocat.
     Bucuros de întîlnire, dl. Stoichiţă care era un om la fel de
vrednic şi de binevoitor cum fusese la vremea sa dl. Metea, şi la
fel dl. Radu, - ne-au primit cu bucurie. Amîndoi aceşti oameni 

cumsecade cunoşteau bine toată situaţia Oastei şi a părintelui.
Ne-am aşezat toţi patru la o masă.
     După cîteva vorbe începătoare, părintele descrisese pe scurt
starea noastră, motivul venirii noastre şi rugămintea noastră
stăruitoare să ne pună la îndemînă foaia lor, care şi aşa nu apărea
decît din cînd în cînd şi doar local.
     - Cu toată bucuria, părinte Trifa! - răspunse dl. Stoichiţă.
Rămîne numai să stabilim în amănunt cum să facem acest lucru.
     - Foarte uşor pentru dv., d-le avocat! Totul rămîne în seama
noastră. Iar dacă se vor mai ivi neprevăzute, cu Dumnezeu le vom
rezolva pe toate.
     - Atunci, să fie într-un ceas bun! zise blînd dl. Stoichiţă. Şi ne
despărţirăm strîngîndu-ne mîinile cu căldură şi prietenie.
T-
     - Slăvit să fie Domnul! - izbucni voios părintele îndată ce ne
văzurăm singuri. Iată ce minunat a lucrat El şi de astă dată.
Acum, dragă Dorz, - la lucru! Cu ajutorul Domnului foaia trebuie
să apară chiar acum de Crăciun. O, ce bucurie vor avea fraţii
noştri văzînd o nouă minune a dragostei lui Dumnezeu pentru noi.
Să facem o foaie cum n-a mai fost alta.
T-
     Astfel apăru sub denumirea Glasul Dreptăţii pentru 25
decembrie 1937 - din nou, scrisul dorit şi aşteptat de toţi fraţii.
Mult încercatul an 1937 se sfîrşea cu lumina unei mari bucurii.
     Pe prima pagină foaia anunţă un titlu frumos de Naşterea
Domnului: Şi iarăşi va veni... Acum 1937 de ani Isus a venit ca
Mîntuitor, - a doua oară El va veni ca Judecător...
     Numărul de început, apărea sărbătoreşte, în 16 pagini - şi era
plin de o bogată şi aleasă hrană sufletească.
     Împreună cu părintele noi lucram plini de hărnicie şi curaj
amîndoi cu fr. Marini. Dar de obicei noi lucram încă destul de
încet. Scriam, ştergeam şi iar scriam, fiindcă tot ce lucram trecea
prin cenzura părintelui care corecta sau chiar respingea ceea ce nu
era în întregime făcut cît se putea de bine de către noi. Uneori
cînd trebuia trimis în grabă materialul la tipografie, părintele se
uita la noi mustrător. Odată luîndu-i din mîna fratelui Marini un
articol la care tot ştergea şi nu-l mai termina, zise:
     - Măi Marinel, dacă aş fi lucrat eu ca voi, ar fi fost vai de
capul meu. Dă-l încoace.
     Şi în cîteva clipe fu gata. Era de faţă şi fr. Opriş în clipa aceea
în redacţie. Aşa am învăţat noi slujba cea grea a scrisului sfînt.
     Totdeauna ne-am uimit de puterea de muncă a acestui mare
suflet. De darul Dumnezeiesc pe care îl avea în toate: de
limpezimea gîndurilor, de voinţa şi de puterea lui de muncă. De
inspiraţia ideilor şi de uimitoarea înlesnire în exprimarea gîndului
său. 
     Am avut de la cine învăţa, dar am fost prea slabi ucenici.
     Acum eu eram fericit ca nimeni altul pe lume. Ne regăsisem
iarăşi şi lucram împreună la aceeaşi masă, cu părintele şi cu fr.
Marini.
     Vonica se dusese! - Dar parcă pe acest om nu-l simţeam
niciodată decît ca pe ceva cîrpit, nu ca pe ceva crescut din noi.
     Fratele Marini deşi era încă slăbuţ, sta pe pat sau pe canapea
şi lucra de dimineaţa pînă noaptea neobosit.
     Pe părintele, de obicei, îl coboram sprijinit, cînd Titus, cînd
Opriş, cînd Popovici, cînd eu - şi întins pe canapeaua lui din
redacţie, lucra împreună cu noi.
     Lucra împreună cu noi, - dar boala necruţătoare îi storcea
văzînd cu ochii toată vlaga şi viaţa din corpul său, care ajunsese
ca o umbră... Ciudat ce tare slăbea din zi în zi.
T-
     În timpul Sărbătorilor Anului Nou şi Bobotezei veni pe
neaşteptate la noi părintele Vladimir... Acest suflet nobil, singurul
preot rămas statornic prin toate furtunile alături de Cauza
Domnului şi de părintele Iosif. Venea atît adus de singurătatea lui
îndurerată după moartea soţiei sale iubite, cît şi de presimţirea
apropiatei plecări a părintelui Iosif. A stat cîteva zile în
îndelungate convorbiri singuratice cu părintele Iosif
mărturisindu-şi şi împărtăşindu-şi sufletul unul altuia.
     De la Sărbătoarea Bobotezei de atunci, eu păstrez o amintire
sfîşietoare care mi-a zdrobit inima. Şi care ori de cîte ori îmi vine
în minte şi azi, îmi sîngeră sufletul ca un păcat mare pe care nu
mi-l mai pot ierta. Trebuie să mi-o mărturisesc aici.
     Era după masă. Din casă toţi ceilalţi plecaseră la adunarea care
se ţinea undeva spre gară. Rămăseseră numai părintele Iosif care
nu putea pleca nicăieri - şi cu părintele Vladimir care trebuia să
plece peste o zi-două, şi dorea să folosească timpul acesta, stînd
cît mai singuri împreună. În casă nu mai era nimeni, astfel că
aveau linişte deplină.
     Eu plecasem înaintea celorlalţi la farmacie după nişte
medicamente pentru părintele... Sora Liţa care plecase ultima,
încuiase uşa de la intrare şi luase cheia cu ea, ştiind că nu mai era
cine să vină pînă cînd se va întoarce ea. Astfel cînd m-am întors
eu, intrarea era încuiată şi cheia dusă.
     Afară, în dreapta intrării, la înălţimea de un metru de la scări,
era fereastra redacţiei, sub care înăuntru era o altă canapea. Lîngă
canapea era aşezat aparatul de radio al cărui cablu se întindea pe
jos pînă la priza din cealaltă parte a camerei.
     Cînd de afară m-am uitat eu pe fereastră, părintele Iosif era
culcat ca de obicei pe canapeaua cealaltă. Văzîndu-mă şi ştiind că
uşa era încuiată, el n-a lăsat să-mi deschidă părintele Vladimir ci
s-a sculat el îndată să vină să-mi deschidă ca să intru pe
fereastră, - după cum îmi mai deschisese şi alte dăţi cînd se mai
întîmplase aşa. Cînd s-a întors înapoi, nu ştiu cum s-a împiedicat
de cablul întins pe jos. Înspăimîntat l-am văzut căzînd deodată,
întins, cu faţa în jos în mijlocul camerei.
     Am sărit amîndoi, eu şi părintele Vladimir. L-am ridicat pe
braţele noastre şi l-am aşezat pe canapeaua lui...
     Dar căderea îi zdruncinase toată făptura suferindă, tăiată şi
cîrpită - şi nu-mi pot închipui cît trebuie să-l fi străpuns şi usturat
toate aceste dureri zdruncinate dintr-o dată.
     - Vai, părintele meu, iartă-mă! - strigai eu, izbucnind într-un
plîns de moarte. Şi căzînd în genunchi lîngă el îi luai amîndouă
mîinile să le acopăr cu sărutările gurii mele şi cu lacrimile ochilor
mei. Aş fi vrut în clipa aceea să mor de o sută de ori numai să-i
pot uşura ceva din durerile lui, suferite din vina mea. Mă simţeam
vinovat ca de cel mai mare păcat de moarte şi durerea mea n-avea
margini.
     Părintele stătea cu faţa în sus reţinîndu-şi orice geamăt.
Văzîndu-ne atît de zdrobiţi pe amîndoi, parcă uitase de durerea sa
şi nu mai ştia cum să ne liniştească, cu vorbe mîngîietoare şi
calde:
     - Linişteşte-te dragă Dorz, tu nu eşti vinovat deloc. Vinovată
este neglijenţa mea...
     Eu care mă temusem nu cumva să i se fi rupt vreo operaţie şi
să se întîmple nenorocirea chiar atunci, - văzînd că am scăpat ca
printr-o minune de ceea ce se putea întîmpla - am răsuflat mai
uşurat. M-am ridicat liniştindu-mă şi mulţumind lui Dumnezeu...
La fel şi părintele Vladimir.
     Dar pînă astăzi şi pînă la moartea mea mă voi gîndi cum ne-a
salvat Domnul. Ce linişte aş fi mai putut avea eu toată viaţa mea,
dacă s-ar fi întîmplat atunci ceea ce putea foarte uşor să se
întîmple, avînd în vedere starea în care era el! Chiar dacă aş fi
avut o dezvinovăţire în faţa tuturora, - n-aş mai fi avut niciodată
în faţa mea însumi!...
     O vină însă tot îmi am! Şi deşi am plîns-o şi am regretat-o de
mii de ori de atunci, - povara ei tot nu mi s-a luat chiar în
întregime de pe suflet nici astăzi.
T-
     Ce bucuros ar fi sugrumat mitropolitul din nou şi foaia Glasul
Dreptăţii! Dar acum conjunctura politică de la Bucureşti parcă
nu-i mai îngăduie să facă chiar tot ce dorea. Intre timp oamenii
politici se mai schimbaseră şi la putere se găseau acum şi unii
oameni pe care el nu prea putea să-i manevreze cu atîta uşurinţă
ca pe ceilalţi. Dar cu toate acestea, lucra neadormit prin tot felul
de mijloace la planul său ucigaş. 
     În aprilie 1935 cînd pornise procesul religios pentru caterisirea
părintelui Iosif, mitropolitul pornise şi procesul civil pentru
confiscarea tipografiei şi a întregii sale averi.
     Procesul religios am văzut că repede s-a terminat cum a vrut
mitropolitul. Doar el însuşi era şi pîrîtorul şi judecătorul. 
     Dar procesul civil nu putuse merge chiar aşa de uşor deşi
puterea politică ce influenţa toate procesele şi toată viaţa
poporului atunci, era tot în mîna oamenilor lui corupţi şi aserviţi.
T-
     Acţiunea mitropolitului fusese înaintată tribunalului din Sibiu
în ziua de 18 aprilie 1935 şi înregistrată sub nr. 1497/1935/34. 
     În acţiunea aceasta mitropolia dădea în judecată pe părintele
Iosif şi cerea ca el să-i predea în termen de 15 zile următoarele:

Denumirea  produsului
Buc.
Valoarelei
Maşină mare
1
1.102.260
maşini mici
2
105.000
chei pentru încheierea formelor
38
7.600
mese mari pentru încheiat forme
2
16.930
regal steguri fier
1
6.980
motor pentru maşină mare şi mică
1
58.000
regale cu litere cu 70 de caste
5
68.000
winchete, formaturi diferite
15
5.280
schifturi diferite mărimi
18
6.400
litere de plumb diferite mărimi -
1.053 kg.
    -
214.540
cvadraţi, diferite mărimi
172
25.000
regleţi sortaţi, diferite mărimi
179
21.480
linii de aramă fină
45
10.360
chenare în forme diferite
6
2.240
sortiment de mîini negre
1
400
dulapuri pentru clişee
2
1.000
dulap mic pentru manuscrise
1
200
dulap mare pentru manuscrise
1
450
etajeră cu despărţituri
1
1.600
masă de scris
1
500
scaun
1
60
cuptor de încălzit
1
600
masă pentru împăturat
1
400
etajeră pentru cerneluri
1
100
ceasornic de perete
1
200
susţinător pentru valuri la maşină
1
400
T o t a l   =  
498
1.655.980

     - sau să plătească contravaloarea acestor obiecte mobiliare.
Adică toată tipografia cu tot inventarul ei.
T-
     Motivele pe care le aducea mitropolia erau următoarele:
T-
     - În ziua de 1 septembrie 1921 preotul Iosif Trifa a fost
instituit de către mitropolie duhovnic la Teologia din Sibiu şi
trecut în bugetul statului pe seama mitropoliei.
T- 
     - În ziua de 1 ianuarie 1922 numitul preot a fost încredinţat din
partea mitropolitului să redacteze publicaţii religioase pentru
popor între care şi gazeta săptămînală Lumina Satelor tipărită de
mitropolie în tipografia ei şi pe cheltuiala ei, aparţinîndu-i ca
proprietate ei.
T-
     - În ziua de 22 ianuarie 1922 mitropolitul Dr. Nicolae Bălan
invită toate oficiile parohiale să aboneze şi să sprijinească
publicaţia Lumina Satelor, ca fiind a mitropoliei, trimiţînd toate
aceste ajutoare la mitropolie pe adresa Str. Măcelarilor nr. 45
(mai tîrziu Str. Mitropoliei 45).
T-

     - În ziua de 28 noiembrie 1922 mitropolitul informează toate
oficiile parohiale din arhidieceză despre faptul că L. S. este a
mitropoliei şi că este scoasă sub îngrijirea preotului I. Trifa
slujbaş al bisericii.
T-
     - În ziua de 1 august 1927, mitropolia, la cererea preotului I.
Trifa a angajat pe fratele acestuia, Constantin Trifa, învăţător, ca
funcţionar cu retribuţie din bugetul Statului şi pe seama
mitropoliei, încredinţîndu-i lucrări la L. S. şi dînd împuternicire
în acelaşi timp pr. Iosif Trifa să dispună în numele mitropoliei de
mînuirea bunurilor şi valorilor gazetei.
     Tot în cursul anului 1927 mitropolia a lansat apeluri pentru
sprijinirea cu bani a lucrărilor sale.
     În acest an, 1927, au fost tipărite în tipografia mitropoliei un
număr de şapte cărţi de diferite mărimi şi valori, scrise de preotul
Iosif Trifa, ca slujbaş al bisericii şi mai precis al mitropoliei (ca
din încredinţarea acesteia).
T-
     - În ziua de 22 oct. 1929 pr. Iosif Trifa, slujbaşul mitropoliei
fără ştirea şi învoirea mitropoliei exoperează sub nr. A 115/1929
certificat (brevet) industrial de la municipiul Sibiu, autoritate
industrială de primă instanţă, pentru o tipografie sub numele
Oastea Domnului, certificat acordat în condiţiunile de a se
exercita industria amintită printr-un conducător de atelier. În
acest timp numele de Oastea Domnului era exclusiv denumirea
activismului religios făcut prin Lumina Satelor, organul
mitropoliei. Deci o tipografie firmă individuală cu emblema
Oastea Domnului (care era a mitropoliei) - destinată să ducă
publicul în eroare.
T-
     - În ziua de 25 oct. 1929 firma Shelter et Giesecke A.G. din
Leipzig trimite o socoteală pe numele: Iosif Trifa, Sibiu, o maşină
mare Windebrant în preţ de 19.000 mărci germane şi alte
accesorii pentru instalarea tipografiei în greutate totală de 7.839
de kg. şi în valoare totală de 20.042 mărci germane.
     Aceasta după ce mai înainte firma germană încheiase tot fără
ştirea şi învoirea mitropoliei un act scris pentru livrarea
tipografiei pe numele Oastea Domnului - preot I. Trifa, deşi o
astfel de firmă nu exista.
T-
     - În ziua de 6 noiembrie 1929 - preotul amintit a înscris sub nr.
A 123/1929 la municipiul Sibiu şi şi-a scos un certificat industrial
pentru o compactorie cu numele Oastea Domnului, apoi sub nr.
D 74/1929 alt certificat pentru o librărie şi o editură tot sub
numele de Oastea Domnului deşi acest nume aparţinea exclusiv
mitropoliei prin Lumina Satelor.
T-
     - În ziua de 5 decembrie 1929 - Ministerul Industriei şi
Comerţului - tot fără ştirea şi învoirea mitropoliei - al cărei
slujbaş era Iosif Trifa - cu nr. 118.776 - îi acordă acestuia
avantajarea legii industriale pentru tipografia Oastea Domnului
proprietar Iosif Trifa din Sibiu, în strada Avram Iancu nr. 16.
     - În ziua de 25 decembrie 1929 - în tipografia mitropoliei din
Sibiu începe să apară suplimentul Oastea Domnului redactat de
pr. Iosif Trifa slujbaşul mitropoliei. Această publicaţie a apărut
la comanda mitropolitului Dr. Nicolae Bălan.
T-
     - În ziua de 31 ianuarie 1930, conform actelor de contabilitate
conduse de funcţionarul ecleziastic Constantin Trifa, fratele lui
Iosif Trifa se constată că au sosit pe adresa L. S. mandate poştale
de abonaţi şi comisionari, pentru produsele de presă, foile şi
cărţile redactate de pr. Iosif Trifa şi tipărite în tipografia
mitropoliei, în sumă de 815.733 lei. În acest timp L. S. şi O. D.
se tipăreau în 18.000 de exemplare.
     Tot în acest timp, slujbaşul mitropoliei Iosif Trifa şi-a luat
libertatea din proprie putere să-şi afecteze pentru treburile sale
din aceşti bani, suma de 263.250 de lei.
T-
     - În ziua de 1 octombrie 1931 preotul Iosif Trifa a fost
încredinţat în mod expres, tot de către şeful său ierarhic,
mitropolitul Bălan să îndeplinească pe lîngă funcţia bisericească
de pînă atunci şi pe cea de administrator mînuitor al banilor,
valorilor şi materialelor mitropoliei investite în publicaţiile şi
cărţile ce purtau numele Oastea Domnului.
T-
     - În ziua de 25 octombrie 1931, slujbaşul amintit al mitropoliei
sub titlul: Cîteva mărturisiri, afirmă între altele în publicaţia
Oastea Domnului că se împlinesc peste o lună, doi ani de cînd a
cumpărat pentru mişcarea Oastei, o tipografie modernă ce a costat
peste un milion şi jumătate de lei, că ea este a iubiţilor săi fraţi
ostaşi - martor este Domnul - că, începînd cu Anul Nou va preda
această tipografie (zestre) unui comitet în fruntea căruia vor sta
preaiubiţii fraţi de la Bucureşti...
T-
     - În ziua de 26 iunie 1932 acelaşi preot Iosif Trifa publică
vorbirea sa de a doua zi de Rusalii de la Congresul Oastei
Domnului din Sibiu spunînd printre altele că se împlinesc 10 ani
de la înfiriparea Oastei şi că se cuvine să ne amintim de cel mai
mare dar ce ni l-a făcut Domnul şi care este mitropolitul Bălan şi
căruia este fericit să-i raporteze acum că însărcinarea cu Oastea
care i-a fost dată de către el - este acum o realizare măreaţă...
     - În ziua de 18 decembrie 1933 sub nr. 8955/1933 municipiul
Sibiu eliberează o dovadă scrisă că revista Oastea Domnului este
proprietatea păr. Iosif Trifa din Sibiu. Aceasta iarăşi fără ştirea şi
învoirea mitropoliei...
T-
     - În ziua de 26 februarie 1934 Camera de Comerţ şi Industrie
din Sibiu sub nr. 2788 înregistrează o firmă individuală Iosif
Trifa, librărie, editură, tipografie, compactorie şi ziar în Sibiu,
Str. Avram Iancu nr. 5, menţionînd că emblema firmei este
Oastea Domnului  şi comerţul a început la data de 29 octombrie
1929 precum şi că activitatea anterioară a comerciantului a fost
preoţia şi că aceasta o exercită şi în prezent - adică în
26 februarie 1934.
     - În ziua de 31 decembrie 1934 - preotul Iosif Trifa fiind
desărcinat de către mitropolitul Bălan, încetează a mai avea
calitatea de funcţionar bisericesc - însă prin proprie putere nu
voieşte să predea toţi banii, valorile şi materialele avute în
administrarea şi păstrarea sa între care şi tipografia cu întreg
inventarul acesteia în valoare de 1.654.970 de lei.
T- 
     - În ziua de 18 aprilie 1935 arhiepiscopia de Alba Iulia şi Sibiu
(mitropolia) introduse deci împotriva lui Iosif Trifa cererea de
proces pentru darea socotelii de gestiunea bănească a publicaţiilor
L. S. şi O. D. începînd cu 1 ianuarie 1922 şi pentru gestiunea
tuturor banilor decolectaţi prin mişcarea religioasă Oastea
Domnului, cerînd predarea în posesiune a inventarului tipografiei
Oastea Domnului şi obligarea lui Iosif Trifa la recunoaşterea
dreptului de proprietate asupra acestui inventar în valoare de
1.654.970 de lei - ori la plata acestei sume în caz de nepredare, cu
cheltuieli de judecată...
T-
     Acestea deci erau motivele pentru care mitropolia cerea în
1935 ca judecata Civilă să-i recunoască dreptul ei asupra întregii
averi a părintelui Iosif.
T-
     După repetate amînări procesul a fost reluat în ianuarie 1938.
     La motivele de mai sus, mitropolia mai adăugase între timp
următoarele:
     - În ziua de 9 mai 1935 Iosif Trifa îşi pierduse calitatea de
preot prin caterisirea aprobată Sf. Sinod pentru nesupunerea faţă
de autoritatea bisericească legală - şi schismă...
T-
     În 2 iulie 1937 tribunalul Sibiu trimite părintelui Trifa în
vederea ţinerii procesului, înştiinţarea următoare:
Tribunalul  Sibiu
T-
     Pentru reclamant se admite:
     1. Dovada calităţii de-a prezenta în petiţie interesele
publicaţiilor Lumina Satelor şi Oastea Domnului, calitate ce i-a
fost contestată.
     2. Dovada că pîrîtul a avut calitatea de gestionar a citatelor
publicaţii pe intervalul de timp pentru care i se cere predarea
socotelilor prin acţiune, calitate contestată.
     3. Dovada cuantumului despăgubirii de 200.000 de lei pretinşi
prin acţiune în caz de refuz de predare a socotelilor din partea
pîrîtului.
     4. Dovada titlului de drept pe baza căruia revendică
proprietatea tipografiei Oastea Domnului.
     5. Dovada titlului de drept pe baza căruia revendică clişeele
vizate în el de al 3-lea capăt de acţiune.
     Se acordă reclamantului un termen de 30 de zile pentru a
depune la dosar toate actele scrise existente în dovedirea
împrejurărilor enumerate mai sus, proba cu martori fiind admisă
numai în acelaşi termen în care reclamanta va înainta lista de 

martori pentru dovedirea împrejurărilor ce nu pot fi probate cu
acte şi a întrebărilor ce se vor limita asupra punctelor de mai sus.
T-
     Pentru pîrît:
T-
     Se acordă 30 de zile ce vor începe să curgă după termenul
acordat reclamantului pentru depunerea la dosar a actelor ce s-au
cerut pentru anunţarea listei de martori şi a întrebărilor de care
înţelege să se servească în combaterea probelor reclamantului,
precum şi de a excepţiona aceste probe.
     Tribunalul invită pe pîrît de a depune la grefă toate registrele
şi actele aflătoare în posesiunea sa, privitor la administraţia
publicaţiilor Lumina Satelor şi Oastea Domnului, în termen de 15
zile.
     Acordă reclamantei un termen de 30 de zile pentru propunerea
experţilor necesari pentru întocmirea unei expertize contabile a
gestiunii publice Lumina Satelor şi Oastea Domnului, pîrîtul
avînd dreptul în următoarele 30 de zile a propune experţii săi, în
număr egal.
     Pentru a se pronunţa asupra admisibilităţii probei cu martori
sau expertizei, tribunalul fixează la 1 oct. 1937.
               Sibiu, la 2 iulie 1937.
T-
     La acestea, părintele Iosif a răspuns:
T-
     Onorat Tribunal!
T-
     Subsemnatul Iosif Trifa conformîndu-mă deciziei date de
Onor. Tribunal în 2 iulie 1937 în procesul ce-l am în reclamanta
arhiepiscopie ort. rom. de Alba Iulia şi Sibiu, nr. C. 1497/1935
prin prezenta depun la grefa tribunalului următoarele registre:
     1. Sub. A./. Jurnalul de casă pe anul 1922-1923.
     2. Sub. B./. Jurnalul de casă pe timpul de la 1 iulie 1923 pînă
la 31 decembrie 1927.
     3. Sub. C./. Carte de casă de la 1 octombrie 1928 pînă la 31
decembrie 1931.
     Registrele de la 31 decembrie 1927/1 ianuarie 1928 şi pînă la
1 octombrie 1931 se află la fostul administrator al foii Constantin
Trifa, care urmează să fie îndrumat a le depune.
     Să fie obligată de-asemeni reclamanta de-a depune registrul de
casă predat de mine prin fiul meu Titus Trifa în 14 august 1934,
deoarece numai prin studierea împreună a acestuia cu registrele
depuse azi vom putea ajunge la o situaţie lămurită. Acest registru
predat cuprinde situaţia foilor de la 1 octombrie 1931 pînă la 1
august 1934.
     Actele justificative, precum şi scriptele pregătitoare asupra
celor cuprinse în registrele depuse le ţinem oricînd la dispoziţia
Onor. Tribunal. Nu credeam de nimerit a le depune acum deoarece
sînt acte originale în număr extraordinar de mare a căror
descoperire ar necesita o muncă extraordinară şi timp foarte
îndelungat.
T-
Onorat Tribunal!
T-
     În procesul C.I.1497/1935 prin avocatul meu justificat deja cu
procura de la dosarul 
cauzei înaintez următorul script pregătitor.
T-
     Reclamanta prin scriptul său intitulat completarea memoriului
şi prin care îşi înaintează unele acte de care înţelege să se
servească în proces, îşi modifică acţiunea cerînd să fiu obligat să
recunosc că tipografia din litigiu este destinată să servească
scopurile mişcării religioase - morală - Oastea Domnului din sînul
arhiepiscopiei ort. rom. de Alba Iulia şi Sibiu şi în genere a
bisericii ort. rom. şi ca atare să fiu obligat să recunosc dreptul
reclamantei de a o administra fiind obligat să o predau în
administraţia şi posesiunea reclamantei.
     Cere mai departe să fiu obligat să predau reclamantei clişeele
publicaţiilor Lumina Satelor şi Oastea Domnului.
     Întrucît conform art. 10 din legea accelerării judecăţilor
reclamanta trebuie să-şi facă completarea sau modificarea cererii
sale de chemare în judecată la prima înfăţişare sau cel puţin
atunci, să ceară în vederea acestora un termen şi cum reclamanta
a omis aceasta, înţeleg să mă opun atît la modificarea şi
completarea din memoriu cît şi din completarea memoriului cu
toate consecinţele procedurale pentru reclamant.
T-           Cu privire la cele cuprinse de reclamantă în scriptele
mele pregătitoare, observaţiile mele sînt următoarele:
     Ad. 1. Eu n-am fost, cum am arătat deja, în întîmpinare -
administrator al foii Lumina Satelor. Să-mi arate reclamanta
vreun act prin care eu am fost însărcinat cu administrarea foii sau
să-mi arate dacă am semnat eu vreodată pentru foaie în această
calitate.
     Dacă aş fi fost eu administrator cum se explică anunţul sub. 1
din dosarul IV - alăturat întîmpinării - prin care se caută un
administrator pentru foaie, cum se explică lămurirea de sub. 2 din
acelaşi ziar cuprinsă tot în dosarul VI al întîmpinării, unde eu
arătam abonaţilor că eu nu sînt administratorul ci numai
redactorul foii şi că în consecinţă nu pot răspunde pentru
chestiunile care privesc administraţia foii?
     De altcum reclamanta ştie că, fiind bolnav, a trebuit să plec pe
ani de zile din Sibiu la sanatoriul din Geoagiu, pe urmă în
Elveţia, aşa că nici nu mi-ar fi fost posibil să îngrijesc de
agendele foii. Cînd m-am întors de la Geoagiu în 1931 am luat de
la Constantin Trifa administraţia foii, însă aceasta am făcut-o silit
de împrejurarea că banii cărţilor, a foii şi a librăriei mele, se
manipulau la un loc cu banii foii Lumina Satelor şi am aflat unele
nereguli în manipularea banilor intraţi pe cărţile mele. Am preluat
însă cu acest prilej numai starea casei aşa cum s-a aflat, fără
gestiunea şi decontarea anilor precedenţi, iar fostul administrator
Constantin Trifa a refuzat să-mi predea registrele spunînd că
acelea nu mă privesc pe mine. Eu cred că acele registre, fostul
administrator - între timp - le-a şi predat reclamantei.

     - Nu este adevărat că am fost salariat anume în vederea
propagandei religioase şi a mişcării Oastea Domnului. Am avut
postul de duhovnic şi director al orfelinatului cu atribuţiuni, cu
agende şi leafă ca oricare alt funcţionar bisericesc, leafa
ridicîndu-mi-o însă sub diferite titluri bugetare (şef de birou,
preot misionar, etc.) numai spre a putea fi încadrat în statele de
plată ale Statului. Dovedesc aceasta pe lîngă statul de plată, care
reclamanta să fie obligată a-l înainta cu socotelile şi registrele de
la orfelinat şi de la Academia Teologică din care se va vedea că
eu am avut agende şi atribuţiuni privind aceste instituţii. Să fie
obligată reclamanta să depună toate registrele privind instituţiile
acestea .
     - Referitor la afirmaţia că am făcut Oastea cu rostul meu
oficios de preot funcţionar al Arhidiecezei răspund: Mişcarea
Oastea Domnului nu s-a înfiripat oficios, prin propagandă
oficioasă bisericească. În creaţia acestei mişcări, nu m-am adresat
nici odată în calitate oficioasă, încrezut anume din partea
arhiepiscopiei cu creaţia acestui curent religios. Totul a mers ca
o încercare personală, ca un voluntariat duhovnicesc, pe care
oficialitatea bisericii ani de zile le-a desconsiderat şi nu s-a
interesat de el. S-a apropiat de el numai cînd curentul era o
înfăptuire puternică.
     - Nu e adevărată afirmaţia că mişcarea Oastei s-a dezvoltat în
bună parte din preoţimea arhiepiscopiei, din ordinul organelor
superioare. Dacă s-a dat vreun ordin, preoţimea de la început a
fost contra mişcării, ceea ce însuşi I.P.S. Sa a recunoscut în
şedinţa unui sinod eparhial.
     - Mişcarea Oastea Domnului n-a fost încă, nici nu este o
asociaţie religioasă, ci este numai un curent religios, care n-a avut
şi n-are nici un fel de cadre juridice şi deci nu poate cădea în
categoria asociaţiilor religioase.
     Pe lîngă asta mişcarea Oastea Domnului a prins de la început
toată ţara şi toate eparhiile, aşa că ea de la început nu aparţinea
unei singure eparhii, ci bisericii întregi. Pe lîngă aceasta, în
mişcare avem şi cîteva zeci de mii aparţinători bisericii
greco-catolici, care nu aparţin la eparhia Sibiului.
     - Nu e adevărată afirmaţia de la sfîrşitul punctului 1: că pîrîtul
cerea autorizarea I.P.S. Declar categoric că n-am cerut niciodată
aceste autorizări. Nici pentru înfiinţarea Oastei, nici pentru
cumpărarea tipografiei, nici pentru scoaterea foii Oastea
Domnului, nici pentru tipărirea de cărţi, nici pentru directive în
conducerea Oastei, n-am cerut niciodată autorizare.
     Ad. 2. Nu este adevărată afirmaţia că I.P.S. mitropolitul
Nicolae mi-ar fi încredinţat conducerea foii Lumina Satelor. Nu
mi s-a încredinţat niciodată personal conducerea acestei foi, iar
despre un comitet cu care n-aş fi putut colabora, - această
afirmaţie o aud pentru prima dată şi mă mir cum se poate face o
atare afirmaţie. La foaie n-am avut nimic cu nici un fel de
comitet, precum am şi arătat pe larg în alte locuri şi cu acte
alăturate. Aşijderea este şi afirmaţia că aş fi avut conflict cu
fostul administrator al foii, actualul episcop al Americii Policarp 

Moruşca, căruia m-am opus, rămînînd astfel - printr-un fel de
forţare, administratorul foii.
     Însemnările şi protocoalele care privesc administraţia foii
Lumina Satelor - înţeleg care s-ar găsi în posesiunea mea - le ţin
la dispoziţia Onor. Tribunal.
     Reclamanta cere de la mine socoteală cu privire la publicaţia
Lumina Satelor. Ca să poată pretinde şi peste tot să poată cere
acest lucru, mai întîi reclamanta trebuie să dovedească în mod
indiscutabil şi cu toate formele legale că dînsa este de fapt
proprietara foii şi ca atare îndreptăţită ca să ceară cuiva socoteala.
     Ad. 3. Nu e adevărată afirmaţia că I.P.S. arhiepiscopul a
autorizat detaşarea paginilor de cuprins religios-moral într-o foaie
separată Oastea Domnului.
     Declar din nou că n-am cerut niciodată nici un fel de
încuviinţare pentru tipografie şi pentru tipărirea foii Oastea
Domnului în această tipografie, după ce atît tipografia cît şi foaia
îmi aparţineau personal, înscrise pe numele meu. - Nu eram
obligat s-o cer.
     Ad. 4. Reclamanta întreabă de unde am avut banii pentru
sanatoriul din Geoagiu şi Davos, Elveţia, unde am zăcut ani de
zile bolnav de tuberculoză contractată prin munca şi jertfa pe care
am făcut-o în slujba bisericii. Tocmai de aceea la această
dureroasă şi crudă întrebare voi răspunde mai apăsat:
     Reclamanta peste tot vrea să facă şi să lase impresia că am
abuzat de banii care nu erau ai mei. Că am făcut bani cu o foaie
care nu era a mea. Că la Lumina Satelor au fost venituri de
milioane pe care le-am furat.
     Dar adevărul e cu totul altul. Se trece cu vederea faptul că sînt
şi un scriitor cu nume şi autor de cărţi religioase. Am scris şi am
tipărit aproape 30 de cărţi, în aproape o jumătate de milion de
exemplare. Alătur aici sub. A. numărul 1 al foii Oastea Domnului
din 1933 unde sub titlul O statistică mult grăitoare sînt
aprecierile părintelui Gheorghe Secaş, despre care nu se poate
spune niciodată că-mi este mie binevoitor. Acest document e
publicat la 10 ani de la înfiinţarea mişcării Oastea Domnului, din
care se vede - cu date şi dovezi - că am tipărit aproape jumătate
de milion de cărţi. Orice autor de cărţi cît de cît iniţiat în
chestiunile acestea îşi poate da seama că aceasta înseamnă un
venit considerabil, care îngăduie să cumperi o tipografie cît de
modernă şi cît de costisitoare. Cu banii din aceste cărţi - care sînt
rodul muncii mele de autor, mi-am cumpărat tipografia, mi-am
instalat librăria şi cred că e o faptă cel puţin lăudabilă că
tipografia aceasta şi librăria am pus-o şi o pun benevol în slujba
curentului care îmi aparţine şi care îmi este creaţiunea mea şi care
curent este astăzi o înfăptuire puternică pe întreagă ţara sub
denumirea dată de mine de mişcarea Oastea Domnului.
     Banii intraţi pentru cărţile mele - pentru uşurarea formalităţilor
- veneau la poştă sub o singură consignaţie, pe adresa Lumina
Satelor, însă pe mandate trimiţătorii specificau totdeauna că
pentru ce trimit banii, îi trimit pentru Lumina Satelor, foaia
Oastea Domnului, pentru colecte sau pentru cărţile mele. La
administraţie apoi sumele intrate se cartau, jurnalizîndu-se
intratele personale ce veneau pentru librăria şi pentru cărţile mele
sub poziţii separate. Aici e locul să arăt că chiar din banii mei
rezultaţi din cărţile mele în şirul anilor s-au folosit pentru nevoile
foii Lumina Satelor acoperind din al meu, deficitul mare al foii.
Aşa că nu-i nici o mirare şi se va proba precis - cum am afirmat
în întîmpinarea mea - că numai în anii 1931-1934, cît am
administrat eu foaia s-au folosit din banii mei proprii peste
300.000 de lei pentru deficitul publicaţiei Lumina Satelor care
sumă eu cred că reclamanta, - dacă de fapt este proprietara acestei
publicaţii - va fi obligată, dacă n-a înţeles pînă acuma s-o facă -
să-mi restituie fără nici o tîrguială rodul muncii mele vărsat
pentru pretinsa sa foaie.
     Pentru a mi se crea în public o faimă rea şi pentru a mă
răsplăti în mod creştinesc pentru o muncă grea şi istovitoare de
peste 10 ani, reclamanta - precum se vede şi din memoriu - a
cerut de la oficiul poştal Sibiu, să i se arate ce bani au intrat în
cursul anilor pentru Lumina Satelor. Fireşte oficiul poştal a servit
şi serveşte datele nespecificate, adică arată tot ce a intrat pe
adresa Lumina Satelor. Ori pe această adresă au intrat - precum
am arătat - şi banii mei de pe cărţile mele. Prin urmare acest fel
de acte poştale nu prezintă absolut nici o importanţă şi nu-i poate
aduce reclamantei vreun cîştig de cauză. Însă pentru cei
necunoscători ai adevăratei situaţii, poate să constituie o
defăimare a mea, care defăimare cred însă că după explicaţiile
date nu rămîne asupra mea, ci caracterizează pe toţi aceia care o
încearcă cu rea credinţă. Aici amintesc că în felul acesta am fost
arătat - din partea reclamantei - care s-a înarmat cu extrasele de
la poştă şi înaintea I.P.S. Sale patriarhului Dr. Miron Cristea şi
cărturarilor fruntaşi ai Oastei, precum şi publicului mare al
ostaşilor, cu tendinţa de a fi denunţat ca unul ce mi-am însuşit de
la Lumina Satelor milioane şi milioane. După ce am lămurit
lucrurile cît de cît, însuşi I.P.S. Sa patriarhul mi-a luat apărarea
- într-o adunare a preoţilor - spunînd că în virtutea dreptului meu
de autor de cărţi, nu mi se poate contesta rodul acestei munci şi
cred că şi justiţia înţelege să-mi apere munca mea cinstită.
     Referitor la daruri şi colecte repet şi aici ce am mai spus: ele
s-au folosit şi s-au cheltuit în scopul în care s-au strîns. Nici un
fel de dar sau colectă n-au fost lansate în numele bisericii, ci în
numele meu personal, cu un scop precizat.
     E o absurditate să mi se ceară de către reclamantă restituirea
unor bani care nu sînt ai ei. De altcum cele mai multe daruri le-a
înghiţit susţinerea foii Lumina Satelor şi tot acolo s-au dus şi
banii rezultaţi din rodul muncii mele cinstite.
     Tot aşa s-a petrecut lucrul şi cu darul de la Banca Naţională.
Cu toate că din adresa care mi-a făcut-o la timpul său fostul
guvernator al Băncii Naţionale Dl. M. Manoilescu, rezultă că
aceşti bani mi s-au dat mie pentru tipografie şi pentru mişcarea
religioasă Oastea Domnului şi aşa, cu toate că aş fi putut să
folosesc aceşti bani fie pentru tipografie, fie pentru tipărirea de
cărţi religioase în vederea Oastei Domnului, totuşi aceşti bani
s-au folosit pentru acoperirea cheltuielilor şi deficitului de la
foaia Lumina Satelor.
     Privitor la suma de 130.000 de lei despre care se afirmă că
jumătate a fost dată de un Minister, iar circa 50-60.000 de lei
I.P.S. Sa arhiepiscopul servesc următorul istoric:
     Pe vremea cînd Dl. General Averescu ajunsese în anul 1926 la
cîrma ţării, I.P.S. Sa mitropolitul Nicolae mi-a recomandat să fac
politică la foaie, susţinînd cu toată tăria politica acestui guvern.
Era în preajma alegerilor şi în acest scop foaia Lumina Satelor s-a
pus cu totul în slujba politicii de partid: un fapt care a stricat
foarte mult foii, după ce pînă atunci ne declaram solemn că nu
facem politică de partid, iar poporul aştepta de la foaia noastră
altceva decît politică. Am făcut numere speciale în susţinerea
guvernului Averescu şi s-au cheltuit bani. Pe urmă resimţindu-ne
cu finanţele şi cu abonamentele - mulţi abonaţi părăsind foaia -
am fost trimis la Bucureşti să cer subvenţia pentru acest servici
politic. Dl. Ministru de Interne de atunci, Octavian Goga - fără să
mă primească - mi-a trimis la uşă 10.000 de lei. Am părăsit
dezgustat ministerul comunicîndu-i acasă I.P.S. Sale ce am păţit,
iar I.P.S. Sa s-a dus atunci personal la Bucureşti - şi se vede a
fost mai norocos - căci întorcîndu-se acasă mi-a spus că a ridicat
o subvenţie de 130.000 de lei, care s-a predat îndată la
administraţia foii unde s-a şi jurnalizat în regulă. La nevoie
servesc şi alte date referitor la subvenţionarea politică a foii.
Deocamdată să-mi fie îngăduit să-mi arăt nedumerirea faţă de
afirmaţia că I.P.S. Sa mitropolitul ar fi dat aşa deodată din al său
50-60.000 de lei chiar în anul 1926 cînd primea de la Minister o
subvenţie politică. Nedumerirea mea cred că este mai mult decît
motivată prin faptul că I.P.S. Sa în timp de 4 ani cît s-au scurs
pînă atunci de la apariţia foii Lumina Satelor - care pretinde că
este a arhiepiscopiei - nu a dat nici o sumă în afară de nu prea
însemnata sumă de 2.000 (zis două mii) de lei jurnalizată la
Lumina Satelor la începutul lunii ianuarie 1922 şi care sumă, abia
se încasează primele abonamente după foaia atunci apărută, în
luna februarie a aceluiaşi an, a înţeles să şi-o ridice de la
administraţia foii. Întreb la acest loc dacă I.P.S. Sa şi
arhiepiscopia au fost - cum pretind - proprietarii foii, care cu un
împrumut de două mii de lei, dat pe 8 săptămîni se porneşte şi se
ţine o foaie. De fapt precum se vede din jurnalul de casă - care stă
la dispoziţia Onor. Tribunal - I.P.S. Sa a dat la începutul lui
ianuarie 1922 cînd a pornit Lumina Satelor 2.000 de lei care sumă
apoi la 28 februarie a aceluiaşi an, primele încasări ale foii, şi i-a
ridicat.
     Cu privire la aliniatul a. din punctul 4 al memoriului precum
am arătat, ţin la dispoziţia Onor. Tribunal toate registrele
privitoare la Lumina Satelor, registre care mai sînt în proprietatea
mea. Încît priveşte registrele privitoare la tipografie nu aflu deloc
îndreptăţită cererea reclamantei, pentru că această tipografie este
a mea, cumpărată de mine şi înregistrată pe numele meu în toată
regula. În urmare nu sînt dator să-i dau cuiva vreo socoteală cu
privire la ea. Cu atît mai vîrtos este de a se respinge şi cererea
reclamantei ca să-mi dau socoteala cu privire la librăria şi 

compactoria mea, care nici nu formează obiectul acţiunii
reclamantei.
     Considerăm greşită argumentaţia reclamantei. Mai întîi să
dovedească reclamanta că eu cu banii ei am cumpărat tipografia
şi abia atunci ar urma să discutăm ce drepturi ar putea avea în
acel caz asupra ei reclamanta. Ţin să arăt că reclamanta a făcut şi
denunţ penal contra mea, că - vezi Doamne - am sustras banii ei
şi mi-am cumpărat tipografie. Nu i s-a dat curs acestui denunţ,
deoarece a fost şi este absolut fără temei. Ori acum încearcă - sînt
convins că în zadar - prin prezentul proces.
     Resping afirmaţiile gratuite ale reclamantei, că din partea-mi
ar fi un abuz de încredere săvîrşit în paguba materială şi morală
a arhiepiscopiei. Am muncit din greu peste 12 ani punînd tot
sufletul, toată abnegaţia, în slujba bisericii mele. Mi-am
zdruncinat sănătatea în munca istovitoare zi de zi. Am făcut eu
singur ce nu a putut face oficialitatea bisericească. Am pornit
singur, neajutat şi neîncurajat, curentul Oastea Domnului, care
astăzi e o înfăptuire puternică şi care a adus la adevăratul
creştinism mulţimea imensă de suflete dibuitoare în întuneric. 

     Şi acum cînd opera mea e o realitate, cînd munca şi
zbuciumările anilor îşi dau roadele, se tinde să fiu înlăturat, fără
nici un scrupul. Mă întreb cu groază în suflet: oare acesta este act
creştinesc?
     Faţă de repetata afirmaţie a reclamantei, că-i compete
proprietatea şi administraţia tipografiei Oastea Domnului răspund:
tipografia este averea mea personală, cumpărată de mine şi trecută
la timpul său, după toate cerinţele legii, pe numele meu. N-am
cerut niciodată de la arhiepiscopie nici un fel de autorizaţie
pentru cumpărarea acestei tipografii. Totul a mers ca o iniţiativă
particulară şi risc particular. - Arhiepiscopia nu are dreptul asupra
acestei tipografii după ce:
     1. N-a ajutat la cumpărarea ei cu nici un ban, dimpotrivă, m-a
asuprit cu chirii grele, trebuind să plătesc pînă la ultimul ban, tot
ceea ce avea de încasat consistoriul după chirii, tipărirea foii, etc.
Despre aceasta serveşte date şi amănunte pe larg articolul Istoria
unei Jertfe din foaia Ostaşul Domnului alăturat întîmpinării.
     2. Mi se aduce învinuirea că din vînzarea averii mele de la ţară
a intrat prea puţin pentru cumpărarea tipografiei. Lucrul stă aşa:
cînd am cumpărat tipografia am făcut vînzătoare averea mea de la
ţară, dar în urma crizei, atunci la moment am putut vinde numai
o bucată de loc; restul s-a vîndut între timp ajutîndu-mă şi cu
aceste vînzări la plătirea ratelor după tipografie şi am mai plătit
din aceşti bani şi din alţi bani ai mei, cum am arătat, datoriile
către tipografia arhidiecezană după foaia Lumina Satelor, pentru
care datorii arhiepiscopia mă strîngea fără milă de gît. Prin
urmare şi pămîntul meu - mult-puţin, cît a fost - a intrat tot acolo
unde mi se tăgăduieşte jertfa mea.
     3. La bănuiala ce vrea să o strecoare reclamanta că n-am
cumpărat tipografia pe banii şi jertfa mea m-au provocat şi am
alăturat acestui script pregătitor documentul mult grăitor, prin
care se face o statistică şi se arată că eu, ca scriitor şi editor de
cărţi, am tipărit în decurs de 10 ani circa 450.000 de cărţi. Din
venitul acestora şi al librăriei mele, adică munca mea cinstită,
mi-am cumpărat tipografia şi cred că nici o lege nu-mi poate răpi
acest rod şi drept al muncii mele.
     4. Reclamanta se provoacă mereu la declaraţiile mele că
tipografia este a Oastei Domnului. Înţelesul cel adevărat al
acestor declaraţii e însă altul. Oastea este şi a fost de la început,
un voluntariat care a cuprins toată ţara şi toate eparhiile, fiind
acest voluntariat iniţiativa şi creaţia mea personală. Oastea
Domnului nu este o asociaţie cu taxe şi averi proprii, ci este
numai un curent religios care a cuprins toată ţara. Ea n-a avut
niciodată nici un fel de organizaţie plecînd de la Sibiu. Şi astfel
arhiepiscopia Sibiului, nici pe departe n-are dreptul să spună că
acest curent este al ei. În direcţia aceasta servesc un document. În
anul 1934 arhiepiscopia din Sibiu mi-a cerut o declaraţie în scris,
prin care să recunosc că emblema Oastea Domnului adică
mişcarea Oastea Domnului, aparţine arhiepiscopiei ortodoxe din
Sibiu. Am protestat atunci contra acestei cereri şi am refuzat-o
categoric. - Ca documente este alăturată foaia Oastea Domnului
unde la pagina 5 şi 6 se află pe larg expusă această chestie cu
documentul. La caz de negare vom prezenta însuşi documentul. 
     Arhiepiscopia n-a mai insistat atunci asupra acestei declaraţii,
în semn că recunoscuse netemeinicia ei.
     Ceea ce am refuzat în anul 1934 , refuz şi astăzi: Oastea
Domnului nu aparţine arhiepiscopiei din Sibiu. Acelaşi lucru l-am
spus şi cînd am avut un conflict cu Oastea Domnului formată la
Oradea, unde autoritatea bisericească de acolo şi-a încadrat-o
într-un statut juridic, fără nici o întrebare a mea, a iniţiatorului şi
creatorului acestei mişcări. 

     Am protestat atunci contra acestei proceduri arătînd prin foaia
Oastea Domnului - alăturată la întîmplare - că această mişcare nu
este averea nimănui, ci este iniţiativa şi creaţia mea personală,
avînd eu cuvînt hotărîtor în mersul ei. Arhiepiscopia din Sibiu nu
a făcut atunci absolut nici o observaţie, şi aşa este făcută dovada
că a aprobat temeinicia susţinerilor mele. De altcum toată
argumentaţia juridică a reclamantei este unică în felul ei. Eu sînt
iniţiatorul şi creatorul unui curent religios al cărei membrii au
declarat solemn că rămîn cu mine şi cu biserica, iar acum
arhiepiscopia ar vrea să mă dea afară din acest curent, pentru ca
să pună mîna pe creaţia mea spirituală şi materială. Ţinem la
dispoziţia Onor. Tribunal întreagă colecţia foii Isus Biruitorul,
plină cu sute şi mii de declaraţii care spun solemn a cui este
mişcarea Oastea Domnului. Se declară într-un glas că n-am înţeles
niciodată că Oastea şi mai cu seamă tipografia ar fi averea
arhiepiscopiei din Sibiu. Niciodată n-a fost vorba să se trimită
daruri şi ajutoare pentru arhiepiscopie: ci pentru scopurile
voluntariatului mişcării. 
     Arhiepiscopia din Sibiu a încercat să facă mişcarea eparhială
regională din Oastea Domnului care este răspîndită - cum am
arătat - în toată ţara. A căutat să monopolizeze un curent care de
la început s-a întins în toate eparhiile ţării. Şi astfel stînd
lucrurile, se înţelege că nu mai poate sta în picioare declaraţia
mea, că dau tipografia unei astfel de Oaste care nu mai este
Oastea Domnului. Ar fi o absurditate să se menţină declaraţiile,
cînd eu însumi sînt ameninţat să fiu scos din curentul acestei
mişcări. Am declarat că ţin tipografia mea în slujba Domnului şi
în slujba curentului liber şi neîncătuşat de nimeni, al Oastei
Domnului în mod benevol. O doresc aceasta şi vreau s-o fac
aceasta totdeauna.
     De altcum, precum am mai arătat, tipografia Oastea Domnului
s-a cumpărat şi nu s-a plătit nici pe departe din ajutoarele şi
colectele de la fronturi. Acestea au fost mai mult o încurajare
morală. Majoritatea lor a trecut tocmai la susţinerea foii Lumina
Satelor şi acoperirea deficitului ei, precum şi la tipărirea de cărţi
religioase ieftine. De altfel atunci mi-am desfăcut cărţile mele
religioase şi nu totdeauna şi nu toţi au plătit contravaloarea
cărţilor şi aşa şi aici s-a ivit astfel deficitul destul de mare care
trebuia acoperit şi pe care tot eu a trebuit să-l suport şi să-l
acopăr. 
     Reclamanta stăruia mereu asupra vorbirii pe care am ţinut-o cu
prilejul congresului, cînd s-au împlinit 10 ani de la înfiinţarea
Oastei Domnului, prin care spuneam că raportez arhiepiscopiei
despre însărcinarea ce mi s-a dat.
     Dar chiar şi în acea vorbire în faţa arhiepiscopiei şi
congresului am arătat că Oastea Domnului a ieşit dintr-o
inspiraţie divină şi cum 7 ani de zile - cînd se lupta din greu cu
nevoile începutului - arhiepiscopia s-a dezinteresat complet de ea.
     Iar dacă - eu, ca preot, - am raportat ierarhului despre Clubul
de la Lumina Satelor, acest raport priveşte partea pur dogmatică
şi pur spirituală a Oastei, neavînd absolut nici o legătură cu
tipografia, librăria, creaţiunea mea particulară. Despre acestea
n-am raportat niciodată nimănui.
     Reclamanta mai aminteşte şi de un act al Sf. Sinod care se
ocupă cu Oastea Domnului. Lucrul acesta stă aşa: cînd a erupt
conflictul între arhiepiscopie şi mine, din partea cenzurii, la
intervenţia abuzivă a reclamantei, mi s-a suspendat foaia Isus
Biruitorul, iar în vremea asta arhiepiscopia, prin Lumina Satelor
s-a slobozit asupra mea cu fel de fel de acuze, cu fel de fel de
calomnii şi insulte, iar eu n-am avut putinţă să mă apăr şi să mă
dezmint. 
Sub impresia acestor atacuri pe care eu n-aveam putinţa să le pun
la punct şi să le spulber, Sf. Sinod a luat hotărîrea la care se
provoacă reclamanta. Mai tîrziu însă cînd mi s-a dat şi mie putinţa
să mă apăr şi să răspund, lucrurile s-au schimbat esenţial. Însuşi
I.P.S. Sa patriarhul, mi-a luat întrucîtva apărarea. Cu o mărturie
a acestei împrejurări alătur sub. B. foaia Isus Biruitorul cu
declaraţiile I.P.S. Sa patriarhului, făcute cu prilejul unui congres
de preoţi.
     Clişeele pe care mi le cere reclamanta au fost făcute aproape
toate special pentru cărţile editate de mine, - preţul lor l-am
acoperit eu din venitul cărţilor mele. Astfel fiind ele plătite de
mine, îmi aparţin mie.
T- 
     În concluzie:
     Faţă de acţiunea memoriu şi completare de memoriu,
concluziile mele cu privire la probaţiune, în rezumat sînt
următoarele:
     1. Mai întîi să binevoiască să facă reclamanta dovada că eu am
administrat foaia Lumina Satelor de la înfiinţarea ei - 1 ianuarie
1922 şi pînă la 1 octombrie 1931.
     Dacă face dovada aceasta, abia atunci va fi de actualitate să
discutăm şi să trecem la o verificare a gestiunii din acest interval.
Eu din partea-mi am cerut în întîmpinarea mea, ascultare de
martori care întregiţi eventual de ascultarea părţilor sub jurămînt
şi cu cele cuprinse în anexele de la întîmpinare vor arăta
temeinicia susţinerilor mele. Anume se va vedea că eu nu am avut
în acest interval administraţia foii, prin urmare nu pot fi obligat
la vreo desocotire.
     2. Cu privire la foaia Oastea Domnului am dovedit un extras
de la primărie, alăturat întîmpinării, că ea este proprietatea mea,
prin urmare nu pot fi obligat să-i fac reclamantei vreo desocotire.
     3. Încît priveşte tipografia, mă refer la cele arătate în
întîmpinare şi scriptul pregătitor din care rezultă că nu se poate
admite vreo probaţiune cu privire la acestea, deoarece reclamanta
nu şi-a arătat şi nu-şi poate arăta nici un titlu de drept asupra lor.
     4. Banii decolectaţi sînt recunoscuţi şi publicaţi în foile
Lumina Satelor şi Oastea Domnului. Totuşi este necesară
probaţiunea pentru a se vedea că colectele s-au făcut pentru mine,
pentru lucrările mele, pentru intensificarea curentului religios
pornit de mine, prin tipărituri de cărţi. În acest scop rog să fie
audiaţi martorii arătaţi la întîmpinare.
     5. Suma de 130.000 de lei primită de la Minister a intrat în
Lumina Satelor. Dovada se face prin registrele care sînt ţinute la
dispoziţia Onor. Tribunal.
     6. Tot prin registre fac dovadă că în intervalul de la 1
octombrie 1931 şi pînă la 1 august 1934, timp în care am
administrat eu foaia Lumina Satelor, am vărsat pentru acoperirea
deficitului acestei foi 320.695 de lei din banii mei proprii.
Această sumă nu mi s-a replătit. Dacă îi va succede reclamantei
să-şi dovedească proprietatea asupra foii Lumina Satelor atunci
va răspunde pentru tot deficitul acestei foi şi aşa va fi obligată
să-mi restituie şi banii daţi de mine din al meu, pentru această
foaie. Îmi rezerv deci dreptul să pretind tot ce am plătit din al
meu pentru foaia Lumina Satelor.
     Negînd toate afirmaţiunile reclamantei care nu sînt anume
recunoscute de mine şi toate afirmaţiile care sînt în contrazicere
cu susţinerile mele în întîmpinare şi din scriptul pregătitor, rog
din nou respingerea acţiunii cu cheltuieli de judecată.
     Rog să binevoiţi a stabili la dezbaterea cauzei substractul
procesului de faţă. Din acţiunea şi scriptele pregătitoare ale
reclamantei ar rezulta că substractul este de 1.854.970 de lei
contravaloarea tipografiei plus 500.000 de lei pentru gestiunea
foilor pretinsă de reclamant, adică în total substractul ar fi de
2.354.970 de lei.

     Comput cheltuieli pentru prezenta conform tarifului şi
importanţei cauzei.
     Cu stimă, 
Iosif Trifa.
T-
     La cele de mai sus - se anexau ca o mărturie două declaraţii şi
un certificat din care rezulta vînzarea averii de la ţară a părintelui
Iosif şi valoarea acestei averi pe care dînsul o investise în costul
tipografiei.
     Iată mai jos aceste piese:
     Declaraţie
T-
     Subsemnata Bodea Maria, născută Gligor I. Nicolae din com.
Avram Iancu, jud. Turda, declar următoarele:
     Am cumpărat de la pr. Iosif Trifa, domiciliat în oraşul Sibiu,
două bucăţi de pămînt pe care dînsul le-a posedat în com. Avram
Iancu, jud. Turda, unde a fost preot.
     Pentru cea dintîi bucată de pămînt pe care subsemnata şi soţul
meu l-am cumpărat de la dînsul, i-am plătit suma de 130.000 de
lei, iar pentru a doua bucată pe care ne-a vîndut-o, i-am plătit
suma de 70.000 de lei.
     În total deci i-am plătit preotului Iosif Trifa, pentru
pămînturile cumpărate de la dînsul, suma de 200.000 de lei (două
sute de mii).
     Aceasta o declar şi o semnez prin punerea degetului în faţa
martorilor.

     Avram Iancu, la 15 ianuarie 1938                                       
          N. Banciu, notar
     Martori:                                                                           
        Alexandru Toader
                                                                                           
              prin N. Banciu
                                                                                           
           Indescifrabil înv.
     soţia lui Bodea Nicolae
     născută Gligor Maria
     Declaraţie
T-
     Subsemnatul Leah Gheorghe din com. Avram Iancu, jud.
Turda, declar următoarele:
     Am cumpărat de la pr. Iosif Trifa, domiciliat în oraşul Sibiu,
una bucată de pămînt, dintre pămînturile pe care dînsul le-a avut
în com. Avram Iancu, pentru care i-am plătit suma de lei 50.000
în numerar.
     Aceasta îmi este declaraţia pe care o semnez în faţa martorilor.

     Avram Iancu, la 15 ianuarie 1938
     Martori:
     Lehu Gheorghe
     Puiuleţ Gheorghe
     Cîra Iosif
Notariatul Avram Iancu
jud. Turda, nr. 389
Anul 1938, luna ianuarie, ziua 20.
     Certificat
T-
     Prin care subsemnaţii certificăm că pămînturile pe care Dl.
Iosif Trifa le-a posedat în com. Avram Iancu, jud. Turda şi pe
care le-a vîndut în trecut, după cum au afirmat cumpărătorii, au
ajuns suma de 250.000 de lei. După a noastră cunoştinţă azi, dacă
acele imobile s-ar vinde, ar valora circa suma de 320.000 de lei
în întindere de 4 j. 1.557 a. 
Drept pentru care am eliberat prezentul certificat.
T-
Notar Primar N. Banciu
Nicodim Jude. L. S.

     În dezbaterile sale din ianuarie 1938, Tribunalul Sibiu admite
toate punctele din acţiunea pîrîşului şi respinge toate dovezile
aduse de cel pîrît.
     În actul de sentinţă după ce enumeră tot ce spusese mitropolia
în acţiunea ei amintită mai înainte, Tribunalul Sibiu face
următoarea încheiere:
     - Avînd în vedere că... preotul Iosif Trifa a fost încredinţat la
1 ianuarie 1922 de către mitropolie cu redactarea foii L. S. care
era a mitropoliei şi că tot ce a lucrat el a fost însărcinarea şi
obligaţia faţă de mitropolie,
     - Avînd în vedere că autoritatea are drept de proprietate asupra
tuturor operelor pe care le-a comandat angajaţilor săi,
     - Avînd în vedere că mitropolia l-a încredinţat pe Iosif Trifa să
scrie şi să lucreze tot ce a scris, urmează că dreptul de proprietate
a tuturor acestor opere îi aparţine în exclusivitate şi indubitabil
mitropoliei,
     - Avînd în vedere că în tipografia mitropoliei s-au tipărit o
serie de cărţi al căror autor este Iosif Trifa şi că aceste cărţi au
apărut prin comanda, îngrijirea şi cheltuiala mitropoliei - dreptul
exclusiv de proprietate asupra acestor opere literare religioase, în
baza art. 44 al.1 din Legea asupra proprietăţii literare din 1923,
este al mitropoliei, fiindcă preotul Iosif Trifa, autorul cărţilor nu
era şi creatorul produselor de presă, deci proprietarul lor,
     - Avînd în vedere că Iosif Trifa a exoperat certificat industrial
pentru tipografie în numele Oastei Domnului fără ştirea şi
învoirea mitropoliei a căreia era Oastea Domnului şi al cărei
slujbaş era, iar acest certificat este nevalabil întrucît el era slujbaş
al bisericii, deci funcţionar public. Legile în vigoare nu admit
aceasta - iar dreptul de proprietar al lui I. Trifa asupra unor
bunuri care aparţin bisericii a fost înscris ilegal şi actul nu este
valabil,
     - Avînd în vedere că însuşi preotul I. Trifa în declaraţia sa din
cîteva mărturisiri arată că a cumpărat tipografia pentru a o preda
- înseamnă că a făcut totul în numele lui şi pentru mişcarea
Oastei,

     - Avînd în vedere că Mişcarea Oastei şi bunurile ei constituiau
patrimoniul mitropoliei, concluziile sînt că I. Trifa a lucrat
(semnat) pentru Oastea Domnului care este patrimoniul
mitropoliei, el fiind slujbaş supus al acesteia,
     - Avînd în vedere că la data procurării tipografiei Iosif Trifa
era preot, deci nu avea practica legală pentru această meserie,
     - Avînd în vedere că prin procurarea acestui certificat
industrial Iosif Trifa a contravenit Legii în vigoare - acest
certificat este nevalabil,
     - Avînd în vedere că tot din aceste motive Tribunalul trebuie
să refuze şi cererea pentru certificatul de compactorie,
     - Avînd în vedere că în aceste prevederi se încadrează şi
certificatul industrial pentru librărie, se trag aceleaşi concluzii,
     - Avînd în vedere că în aceste împrejurări acordarea
avantajelor legii industriale pentru tipografia Oastea Domnului,
proprietatea lui Iosif Trifa, preot, întemeindu-se pe certificatele
industriale amintite, nevalabile, nu poate constitui pentru Iosif
Trifa titlul de drept valabil,
     - Avînd în vedere că la 31 ianuarie 1930 Constantin Trifa,
fratele preotului Iosif Trifa a afectat, în urma libertăţii acordate
atît lui cît şi lui Iosif Trifa în administrarea bunurilor, suma de
263.250 de lei pentru patrimoniul personal al fratelui său, Iosif
Trifa, - constatăm că s-a abuzat de încrederea mitropoliei atît de
către Constantin Trifa cît şi de către preotul Iosif Trifa, ambii
mandatari (salariaţi) ai autorităţii bisericeşti amintite... aceasta
pentru că toate produsele de presă inclusiv cărţile scrise de Iosif
Trifa, deşi creaţiuni ale lui, constituiau produse de presă ale
mitropoliei, ele fiind comandate şi publicate prin îngrijirea,
conducerea şi cheltuiala acesteia. 
Aceasta şi pentru produsele de presă imprimate prin tipografia
comandată la Lipsca (a păr. Trifa),
     - Avînd în vedere că la data de 7 august 1934 Iosif Trifa a
predat numai o parte din banii, valorile şi bunurile ce le primise
de la mitropolie şi că la data de 31 decembrie 1934 cînd a încetat
de a mai fi funcţionarul şi salariatul mitropoliei n-a dat nici o
socoteală,
     - Avînd în vedere că Iosif Trifa deşi a ştiut că banii şi valorile
încredinţate lui sînt proprietatea mitropoliei, totuşi i-a mînuit ca
fiind proprietatea sa,
     - Avînd în vedere că această procedare a lui Iosif Trifa s-a
făcut prin proprie putere, fără ştirea şi învoirea mitropoliei - iar
aceasta este o contravenţie la toate legile existente în vigoare,
fiindcă I. Trifa nu avea acest drept printr-o autorizare a autorităţii
sale, 
T-
     Tribunalul Sibiu, Secţia I-a                      În virtutea legii
pronunţă:
     Sentinţa nr. 13.
     Luîndu-se în dezbatere procesul pornit prin acţiunea înaintată
în 18 aprilie 1935 sub nr. 1497 de către reclamanta arhiepiscopia
ort. rom. de Alba Iulia şi Sibiu reprezentată prin Dr. Lucian
Borcea, avocat în Sibiu, în contra pîrîtului Iosif Trifa cu
domiciliul în Sibiu, reprezentat prin Dr. Ieronim Stoichiţă, avocat
în Sibiu, pentru dare de socoteli, capital şi accesorii, Tribunalul,
după terminarea dezbaterii orale din 21 ianuarie 1938, - astăzi 28
ianuarie 1938, a dat următoarea:
T-
     Sentinţă parţială şi interlocutorie:
T-
     Tribunalul admite acţiunea reclamantei arhiepiscopia ort. rom.
de Alba Iulia şi Sibiu, obligă pe pîrîtul Iosif Trifa, preot din
Sibiu, sub urmările execuţiei, în termen de 15 zile, să predea
reclamantei în posesiune, recunoscînd în acelaşi timp dreptul de
proprietate exclusivă a reclamantei asupra obiectelor ce urmează:
(se înşiruie toate cele arătate la începutul acestei acţiuni).
     ...Această sentinţă a fost pronunţată în ziua de 28 ianuarie
1938, în prezenţa mandatarului reclamantei şi în lipsa pîrîtului.
Preşedinte  ss.  V. Pop
grefier  ss.  Dr. Pascu.
T-
     Dăm această sentinţă întocmai, spre a se vedea cît de nedrept
s-a judecat, cît de strîmb s-a interpretat Legea şi cît de tîlhăreşte
s-a răpit acest avut sfînt.
     Sentinţa aceasta sosi tocmai în zilele cînd părintele Iosif se
găsea pe patul de moarte, stingîndu-se ca o lumînare arsă
întreagă...
     Mitropolia îşi alesese anume acest moment spre a-i da prin
această sentinţă lovitura din urmă. 
     Domnul a îngăduit ca martirul Său să sufere şi această
nedreptate pentru suprema lui încercare pe pămînt.
     Minunatul şi durerosul său ideal - tipografia pusă cu totul în
slujba Domnului, - îl văzu căzînd atît de crud sub ura hrăpăreaţă
a nesăturatului urmăritor. Mult încercatul Iov al lui Hristos află
această veste cu trei zile înainte de sfîrşitul său pămîntesc.
     - Slăvit să fie Domnul pentru toate - şopti el îndurerat şi
liniştit cînd i se aduse vestea aceasta. Nimeni nu poate avea decît
atîta cît îi este dat din cer... Eu am luptat ca tipografia aceasta să
fie pusă în slujba Domnului, altul a luptat ca ea să fie luată din
slujba Lui. Domnul ne va răsplăti odată unuia pentru că a pus-o,
iar celuilalt pentru că a luat-o...
     Totuşi - adăugă el mîhnit şi rar - mă doare nespus de mult... Ce
frumos a fost tot ce s-a făcut prin tipografia asta în aceşti 8 ani
minunaţi, cu toate că am suferit atît de mult...
     Poate că numai atîta ne-a fost dat să facem - şi ei şi mie. Poate
că împrejurările nu erau încă destul de coapte pentru mai mult...
Sau poate că pentru aceşti oameni chiar şi atîta a fost prea
mult...T-
     Tocmai pregăteam nr. 7 din Glasul Dreptăţii care trebuia să
apară pentru 13 februarie... Părintele Iosif nu mai putea decît cu
mare greutate să lucreze cîte foarte puţin. Noi, Marini şi eu,
alcătuiam o parte din materialul pentru foaie. Dar fără scrisul lui,
foaia parcă n-avea nici o dulceaţă. Noi înşine vedeam acest lucru
în primul rînd.

     Cu mare greu îmi dictă şi scrisei Istorioare, pilde şi asemănări
religioase (care s-au publicat pe pag. 5). Lîngă aceste istorioare,
cînd el tăcu - (înţelegîndu-i zdrobit, sfîrşitul apropiat) - eu
adăugai fără ca el să mă vadă, Poşta redacţiei: Mai multor cititori
care ne întreabă mereu despre părintele Iosif de la Sibiu, - le
răspundem: Părintele Iosif Trifa se află în prezent greu bolnav şi
slăbit. Rugaţi-vă cu toţii stăruitor pentru dînsul...
T-
     Stăteam la măsuţa de lîngă patul lui... şi mă uitam la pătura
subţire cu care era acoperit şi care părea că nu are nimic sub ea,
atît de puţin mai rămăsese din acest trup în care se topiseră şi
oasele.
     - Mai avem ceva, dragă Dorz!...
     Şi cei doi ochi sfinţi şi obosiţi se uitară spre mine cu o privire
ce parcă venea de Dincolo de lumea asta... Nu mai văzusem
niciodată o astfel de tainică lumină în ei...
     - Dă-mi caietul de jos!
     Abia atunci văzui sub pat caietul său de notiţe, scăpat de
mînuţa albă şi uscată.
     - Scrie titlul: Oaia săracului, de la 2 Samuel, cap. 12.
     În Biblie la 2 Samuel, cap. 12 se află o mult grăitoare pildă
despre oaia unui biet sărac.
     E întîmplarea cînd David a nelegiuit cu femeia lui Urie şi pe
urmă, ca nelegiuirea lui să fie şi mai mare, l-a cumpănit pe Urie
să fie omorît în război, pentru ca să poată avea pe soţia lui între
femeile sale.
     Dar acest lucru n-a plăcut Domnului. Domnul a trimis pe
Natan prorocul care i-a pus nelegiuirea într-o istorioară:
     Într-o cetate erau doi oameni - a început Natan - unul sărac şi
altul bogat. Cel bogat avea foarte multe vite mari şi mărunte. Iar
cel sărac n-avea nimic decît o singură oiţă, pe care el o cumpărase
de mică şi o hrănise şi ea crescuse cu copiii lui. Din pîinea lui
mîncase şi ea şi se adăpase din ulcica lui. La sînul lui dormise şi
era pentru el ca o fiică.
     Dar iată că a venit la bogat un călător. Şi gazda nu s-a îndurat
să ia din oile sale sau din vitele sale, ca să gătească cina pentru
cel ce venise la el, ci a luat oiţa săracului şi a gătit-o  pe aceea
pentru călătorul ce venise la el.
     Şi s-a mîniat David cu mînie mare pe omul acela şi a zis: omul
care a făcut lucrul acesta, vrednic este morţii; să dea înapoi 4 oi,
pentru că a făcut fapta aceasta...
     Atunci Natan a ridicat mîna şi grăind i-a rostit lui David aspra
osîndă: Tu eşti omul acela Davide... căci Dumnezeu te-a dăruit cu
toate bunătăţile, dar ai rîvnit să răpeşti şi pe soţia lui Urie... şi
acum niciodată nu se va depărta sabia din casa ta... 
(1 Samuel 12, 1-4).
T-
     Ce adînc înţeles şi ce adîncă învăţătură este în istoria aceasta.
Nedreapta purtare a omului bogat din istorioara lui Natan, care a
răpit unica oiţă a unui biet sărac, ne arată şi ea, întîi şi întîi ce
fărădelege urîtă este lăcomia.

     De orice natură ar fi lăcomia, ea este un păcat greu, îndeosebi
însă lăcomia omului avut, adică lăcomia care îi prinde pe unii
oameni avuţi, este ceva scîrbos... Lăcomia omului avut, este o
boală grozavă. Această boală îl împinge să pună mereu mîna pe
truda şi avutul altuia. Oricît de mult ar avea bogatul, el rîvneşte
şi pîndeşte bunul altuia.
     Bogatul din istoria lui Natan avea turme nesfîrşite de oi, de
boi; avea pămînturi, averi şi case din a căror chirie scotea anual
milioane - şi totuşi lăcomia l-a dus să răpească oiţa, singura oiţă
a unui biet sărac.
     David, încoronatul şi unsul Domnului, avea o casă plină de
femei, şi totuşi lăcomia l-a făcut să rîvnească la o mireasă nouă;
la unica soţie şi bucurie a lui Urie. Lăcomia l-a pus să răpească
singura oiţă, singura bucurie, pe care o avea Urie.
     Cu cîtă dragoste ţinea săracul la oiţa lui, ca la o fiinţă a lui, -
ne spune Biblia. Şi totuşi lăcomiei bogatului nu i-a fost milă de
această dragoste, ci a trecut cu picioarele peste ea: pentru
ajungerea scopului său făcînd şi o ucidere de om.
T-
     Lăcomia lucrează şi azi tot aşa! Ea pîndeşte şi înghite mereu
bunul altuia. Căutaţi şi cercetaţi în viaţa de la ţară şi veţi afla că
rar este cazul acela cînd moşioara văduvei şi a săracului pot
rezista în vecinătatea bogatului lacom. Lăcomia bogatului,
folosind toate mijloacele, mai curînd ori mai tîrziu o înghite, aşa
cum peştele cel mare înghite pe cel mic.
     În privinţa asta eu mă mir cum nu s-a format şi aici o
înţelepciune din popor care să spună: nu-ţi clădi căsuţa lîngă
casele bogatului şi nici moşioara nu ţi-o cumpăra lîngă moşia lui,
căci te va înghiţi lăcomia lui cea nemărginită.
     E de însemnat apoi şi faptul că lăcomia bogatului lucrează în
scopurile ei, folosind toate mijloacele şi îndeosebi nedreptatea.
     Lăcomia e strîns legată de nedreptate, aşa după cum mîncarea
cere după sine apă. Iar ca să-şi ajungă scopul şi să-şi facă
nedreptatea şi răpirea, bogatul are totdeauna mijloace destule faţă
de nevoiaş şi sărac.
     Şi încă ceva ne arată istorioara lui Natan. David, unsul
Domnului , s-a înfuriat grozav cînd a auzit de nedreptatea
bogatului cu oaia săracului. Dar el însuşi era în această istorioară.
     Aşa sînt şi astăzi fariseii. În predicile lui, fariseul predică în
contra nedreptăţii; tună şi fulgeră contra nedreptăţilor, dar în
viaţa lui el însuşi face nedreptăţile cele mai strigătoare la cer.
     Lăcomia care răpeşte bunul altuia este un păcat strigător la cer.
Aceasta ne-o arată şi întîmplarea cu David. Cînd a auzit şi a
înţeles David, împăratul şi unsul Domnului, ce păcat mare a făcut,
a plîns cu amar şi s-a căit - şi totuşi urmările acestui păcat le-a
purtat.
     Sabia din casa lui nu s-a mai îndepărtat din acea clipă şi cele
4 oi le-a pierdut rînd pe rînd. Mai întîi i-a murit copilul. Acesta
a fost mielul cel dintîi.
     Apoi David îşi vede copiii desfrînînd şi Absalom ucide pe
fratele său, Amon, - desfrînatul. A doua oaie s-a dus. 

     Nu peste multă vreme moare şi Absalom tăiat de sabia lui Ioab.
Încă o oaie, a treia!
     Mai rămăsese una. Şi aceasta vine la rînd cînd Adonia, un alt
fiu al lui David, a căzut şi el junghiat de sabie. Iată şi a patra
oaie! Aşa cum ceruse David să fie pedepsit omul din istoria lui
Natan, care fusese însuşi el.
     Fie ca toţi cei ce suferă de boala cea grea a lăcomiei să ia pildă
din cutremurătoarea istorie de la 1 Samuel cap. 12.
     Natan prorocul strigă şi azi prin lume: Tu eşti acela! Strigă şi
azi pe atîtea locuri: Tu eşti acela! Ferice însă de cine are urechi
(conştiinţă) să-l audă!
     Cînd a ajuns la capătul puterilor tăcu, eu înţelesei că trebuie să
pun punct. În timpul cît scrisesem îmi mai aruncasem din cînd în
cînd  privirea asupra lui, dar el îşi ţinea aproape tot timpul ochii
închişi. Ci doar de trei ori şi-a ridicat cu greu mînuţa cu caietul
spre a se uita peste cele cîteva linii şi puncte aruncate din
creionul lui pe o filă...
     - Du-l la tipografie! Foaia trebuie să se tipărească astăzi!
     Era dimineaţa de miercuri, 9 februarie 1938.
T-
     Trecînd spre tipografia care se găsea pe strada Avram Iancu nr.
16, am dat pe la dl. Stoichiţă al cărui birou este tot pe această
stradă la nr. 9. Îi spusei despre starea extrem de gravă a părintelui
Iosif şi adăugai:
     - Cred că sentinţa tribunalului l-a afectat mult!... El a avut un
atît de minunat gînd cu tipografia şi a luptat atît de mult pentru
ea. Iar acum vede totul călcat în picioare atît de brutal şi de
nedrept. Foile mitropoliei jubilează zgomotos. Cred că asta i-a
agravat mult starea.
     - Va trebui să vin şi eu să-l văd neapărat, - zise dl. Stoichiţă.
Am întocmit pentru cititori o lămurire pe care te rog s-o duci s-o
publice neapărat foaia în acest număr, pe pag. 1. Îi voi spune
acestea şi părintelui Iosif. Vom face neapărat apel la Braşov. - Nu
se poate să nu se revină asupra sentinţei.
     Şi zicînd acestea îmi întinse hîrtia pe care scria:
T-
     O lămurire.
     Subsemnatul, în calitate de avocat reprezentînd pe pîrîtul Iosif
Trifa preot - Sibiu în procesul nr. 1497/1937/33 ce-l are contra
reclamantei arhiepiscopiei ort. rom. de Alba Iulia şi Sibiu.
     În această cauză în şedinţa din 28 ianuarie 1938, Tribunalul a
dat o sentinţă parţială şi provizorie cu privire la tipografia Oastea
Domnului care este proprietatea clientului meu, părintele Iosif
Trifa.
     Această sentinţă este provizorie şi parţială şi este atacată de
subsemnatul cu apel, urmînd să se judece în cel mai apropiat timp
la Curtea de Apel din Braşov.
     Părerea mea este că sentinţa Tribunalului prin care adjudecă
tipografia arhiepiscopiei este absolut greşită şi am convingerea
fermă că Curtea de Apel va reforma această sentinţă, îndrumînd
Tribunalul să judece din nou şi să ţină seamă de dovezile arătate
de pîrîtul Iosif Trifa, prin care acesta dovedeşte că tipografia este
cumpărată de el cu contracte în regulă, pe numele lui, din
Germania, plătită de el - şi în urmare formează proprietatea lui
indiscutabilă.
     Am ţinut să dau aceste lămuriri pentru că am văzut cu mare
surprindere că se face caz despre această sentinţă prin ziare, ca şi
cînd chestia ar fi definitiv isprăvită în favoarea arhiepiscopiei.
Ori aceasta nu este aşa, - ci precum am arătat în cele de mai sus.
     Nu înţeleg să intru în discuţii pe tema aceasta cu nimeni şi ar
fi bine ca şi reclamanta să urmeze exemplul meu şi să aşteptăm
împreună cuvîntul hotărîtor şi definitiv al Justiţiei în care şi unul
şi celălalt trebuie să ne punem toată încrederea.
T-
     Sibiu, 8 februarie 1938                                                Dr.
Ieronim Stoichiţă, avocat.
T-
     I-am făcut loc în pag. 1-a, a aceluiaşi număr din foaia în care
pe pag. 4-a apăru Oaia săracului...
T- 
     Cînd seara i le-am arătat părintelui, tipărite în foaie, s-a uitat
peste ele obosit şi parcă străin. A mişcat uşor din mînă ca şi cum
ar fi spus:
     - De acum, nu mă mai priveşte pe mine. Am încredinţat totul
în Mîna lui Dumnezeu!...
T-
     Din operaţiile părintelui din ultimii ani, două nu s-au mai
închis pînă la moarte. Fraţii Opriş şi Popovici erau cei care îl
pansau şi îl îngrijeau zilnic cu vată, cu multă vată... Bietul frate
Opriş spunea odată: Dacă vata cîtă i-am adus-o şi în care l-am tot
pansat ar putea fi grămadă, cred că s-ar putea acoperi mult Sibiu
cu ea... Era într-adevăr nevoie permanent de mari plăci de vată
pentru sîngele ce se prelingea şi puroiul ce supura continuu din
aceste răni...
     Acum temperatura se menţinea mereu pînă la 39° şi chiar
peste.T-         Printre ultimii vizitatori fusese şi păr. Aurel Nanu,
singurul dintre preoţii din Sibiu care îi rămăsese prieten şi
apropiat. Acesta l-a şi mărturisit şi împărtăşit pe părintele Iosif cu
o săptămînă înainte de sfîrşitul său.
     Pentru ultima dată i-a trimis atunci părintele Iosif prin preotul
Aurel Nanu, mitropolitului Bălan un cuvînt de dragoste smerită
şi de fiască cerere de iertare...
     Dar fie că preotului Nanu i-a fost teamă să-i spună, fie că
mitropolitul a rămas împietrit pînă la capăt, - nu s-a mai primit
nici un răspuns nici la această ultimă încercare...
     Tot cam prin acelaşi timp îmi amintesc că a trecut prin redacţie
şi fratele Feinstein, un minunat om al lui Dumnezeu, evreul
creştin din Iaşi.
     Acest mare suflet a murit şi el ca un martir în timpul
războiului odată cu cei omorîţi în trenul morţii de la Iaşi...
     Eram cînd a venit el cu părintele şi cu Titus în sala redacţiei
din Aleea Filozofilor. La plecare fr. Feinstein a rostit o
zguduitoare rugăciune. De atunci am rămas pe totdeauna legat de
acel scump copil al lui Dumnezeu.
     Mai tîrziu am avut o frumoasă corespondenţă cu el, cerîndu-mi
să colaborez la revista lui Prietenul copiilor. 
     Cînd cu ocazia războiului aveam să trec pentru prima şi poate
pentru ultima dată prin Iaşi, fratele Feinstein nu mai era. Soţia şi
cei şase copii ai săi precum şi alţi fraţi evrei-creştini care erau în
casa lor, m-au îmbrăţişat cu lacrimi sfîşietoare spunîndu-mi de
tragedia lui care se întîmplase abia cu o săptămînă mai înainte...
Ei toţi mă cunoşteau din corespondenţa cu el.
     Am rămas pentru totdeauna legat de sufletele acelea zdrobite.
Istoria lor se asemăna atît de mult cu istoria noastră...
T-
     Joi, 10 februarie. Se vede bine că sfîrşitul este foarte aproape.
Durerile sînt neobişnuit de grele. Doctorul Manta care este adus
la patul părintelui spune că ar fi nevoie de o nouă operaţie, dar
clătinînd din cap spune:
     - E imposibil! Nu mai rezistă! Daţi-i calmante din timp în
timp. E tot ce se mai poate face. Nu ştiu cît timp va mai rezista.
Depinde de inimă...
T-
     Vineri, 11 februarie. Azi noapte aproape n-am dormit deloc,
deşi eram atît de obosiţi. Din camera unde dormeam doar eu cu fr.
Marini, auzeam adeseori gemetele reţinute ale părintelui suferind.
- Şi de fiecare dată ne străpungeau inima de durere. De cîteva ori
Titus venise să-l întrebe dacă nu are cumva nevoie de ceva. I-a
dat cîte un calmant.

     Dimineaţa a sosit mai liniştită... Dragul nostru bolnav a
adormit puţin, iar noi ieşind în vîrful degetelor l-am lăsat să se
odihnească. Din timp în timp suiam încet pînă la uşă unde
ascultam răsuflarea sa liniştită, de după paravanul care era în faţa
patului său.
     Pe la amiază a luat ceva din mîncarea pe care i-a adus-o sora
Liţa, - apoi s-a liniştit din nou. În acest timp, noi, Titus, Marini
şi cu mine ne-am sfătuit să-l nu-l mai lăsăm nici o clipă singur.
     - Vom face toţi trei cu schimbul lîngă el, începînd de acum şi
pînă dimineaţă - zise Titus. Care să facem primul?
     - Fac eu primul! - răspunsei eu.
     - Pe urmă mă scoli pe mine - zise Titus.
     - Iar fr. ta mă scoli pe mine - zise şi fr. Marini.
     - Bine!
T-
     De cum se apropie spre seară, mă aşezai pe scaun lîngă
părintele, la măsuţa la care scriam cînd el îmi dicta minunatele
sale scrieri. Luai Biblia lui să citesc... Începu să se întunece. Era
februarie dar afară nu ninsese încă deloc. Era un aer moale.
     Părintele deschise ochii, mă privi şi îmi zise:
     - Ce faci?
     Cum vă mai simţiţi părinte? - întrebai eu.
     Văzîndu-mă foarte îngrijorat, îmi zise:
     - Acum mă simt ceva mai bine. După somn inima îmi este ceva
mai întărită.

     De fapt în mine toate mădularele mi-au fost slăbănoage;
singură inima mi-a fost tare. Inima le-a dus pe toate. Acum şi
inima mi-a slăbit. De-abia mai poate. I-a ajuns şi ei! Slăvit să fie
Domnul pentru toate...
     Mi-am făcut scaunul mai aproape zicînd:
     - Părinte, eu aş dori să-mi vorbiţi mereu, - dar n-aş vrea să vă
prea obosiţi. Aud bine, chiar dacă aţi vorbi cît de încet.
     - De acum mi-a mai rămas doar puţine să mai vorbesc. Tot ce
aveam să spun lumii - am spus. Mulţumesc din toată inima
Domnului care mi-a ajutat pînă aici. Pentru cine va vrea să asculte
adevărul, ajunge...
     Se opri un timp, apoi zise clătinînd din cap:
     - Dar mi se pare că de-acum încolo vremea adevărului s-a cam
dus...
     - De ce spuneţi asta părinte?
     - Dă-mi puţin paharul cu ceai!... Îmi este uscată gura! Să fii cu
luare aminte la ceea ce îţi spun.
     Iar stătu şi odihni un timp. Apoi începu rar:
     - Pentru că odată venită lumina în lume, oamenii au iubit mai
mult întunericul decît lumina, pentru că faptele lor erau rele...
     Glasul îi era profund profetic.
     - Dumnezeu a trimis bisericii noastre şi poporului nostru
Lucrarea unică şi vădit cerească a Oastei... Poporul a îmbrăţişat-o
cu drag - dar mai marii au respins-o de la început.
     Dacă vor continua s-o respingă, s-ar putea ca Dumnezeu să
le-o ia... Iar drept pedeapsă, să îngăduie ca să vină peste ei lucrări
de rătăcire, de dezbinări şi de pierzare... Fiindcă n-au primit
dragostea adevărului, Dumnezeu le poate trimite lucrări
rătăcitoare. Ca să creadă minciuna toţi cei care n-au crezut
adevărul. Şi astfel să fie osîndiţi - cum spune sf. Pavel la
Tesaloniceni...
     Mă gîndesc chiar şi la fraţii noştri ostaşi ce mare răspundere
au.
     Cînd vedeam pe ce căi întortocheate şi grele trebuie să-şi caute
alţii mîntuirea sufletului lor, noi nu ştim să mulţumim lui
Dumnezeu că nouă El ne-a descoperit calea mîntuirii atît de
dreaptă şi dulce... Dar dacă vreodată fraţii se vor dovedi
nevrednici de acest dar mare, căutînd spre alte căi, atunci Domnul
se poate, ca drept pedeapsă, să le-o ia pe aceasta. Şi să-i lase apoi
să bîjbîie dezbinaţi după lucrări străine şi pe căi rătăcitoare...
     Mă cutremur cînd mă gîndesc ce viitor poate să aştepte
biserica noastră şi poporul nostru în urma acestei respingeri.
     Parcă ne găsim în vremea cînd Ierusalimul nu înţelegea vremea
cercetării sale - şi cînd Mîntuitorul îi profeţea nimicirea apropiată
şi de neînlăturat.
     ...Ierusalimul Oastei, Sibiu, face acelaşi lucru astăzi, pe care
l-a făcut la vremea sa vechiul Ierusalim, omorîtorul de proroci şi
ucigătorul cu pietre ai trimişilor lui Dumnezeu...
     Tăcu. În cameră se lăsase întunericul demult. Stăteam aşa.
     - Aprinde lumina - îmi zise după un timp, încet. Şi mai dă-mi
puţin ceai. 

     Aprinsei lumina slabă de pe noptieră. - Şi mă uitai la el: mă
privea cu nişte ochi plini de ceva în care era adînc şi duioşie şi
milă.
     - Dragă Dorz, - şopti el rar şi mişcat, - după mine va veni
rîndul vostru! Mie în curînd nu-mi vor mai putea face nimic, dar
pe voi vă vor urmări şi vă vor prigoni fără cruţare din cetate în
cetate, ca să se împlinească tot ce este scris...
     Dar voi să nu vă temeţi. Nici să nu vă lepădaţi de Domnul şi
de Lucrarea Lui, care de la început a fost rînduită la suferinţe şi
la necazuri precum a fost şi Domnul nostru în lumea aceasta. Să
ştiţi că Domnul care a fost cu mine va fi şi cu voi. Acela care ne-a
dat nouă pînă acum atîtea bucurii şi biruinţe în necazuri vă va da
şi vouă mai departe biruinţe. Căci El este Acelaşi şi El veşnic este
Biruitor. Aduceţi-vă aminte de tot ce v-am spus şi v-am scris: cu
ochii ţintă la Căpetenia şi Desăvîrşirea Credinţei noastre, la Isus
Biruitorul. Cu El fiţi siguri că Lucrarea Oastei Lui va birui. Chiar
dacă noi va trebui să cădem rînd pe rînd... Să muriţi crezînd în
biruinţa lui Hristos, aşa cum sînt gata şi cum am fost gata şi eu
totdeauna, să mor crezînd în El!...
     Întinse mîna spre mine. I-o luai şi mi-o apăsai pe buze
plîngînd, apoi o dusei sub pătură. Văzui lacrimi şi în ochii lui.
     - Să păstraţi toate întocmai cum vi le-am spus. Eu n-am spus
nimic de la mine, ci în toate am ascultat numai de glasul şi de
Duhul Domnului... M-am străduit să vă dau nu numai Cuvîntul lui
Dumnezeu ci şi o pildă cum să-L urmaţi. Să călcaţi după Domnul
pe urmele mele. Ca pe urmă, să ne întîlnim mai fericiţi, la sfîrşitul
luptei noastre lîngă Domnul, în Canaanul Său Ceresc...
     ...Oricît aţi avea de suferit, să nu-L trădaţi pe Dulcele nostru
Mîntuitor, Isus Biruitorul. Să nu trădaţi Cauza Evangheliei şi a
Bisericii vii, să nu trădaţi voluntariatul Oastei, nici pe părintele
vostru în Hristos.
     Va veni vremea cînd Dumnezeu şi Adevărul ne va face
dreptate şi nouă... Să aveţi neîncetat ochii mereu ţintă la
Căpetenia şi Desăvîrşirea Credinţei noastre, la Isus Cel
Răstignit...
     Tăcu din nou...
     Mă miram de unde are atîta putere din cît de slăbit era.
Vedeam cît de mult se opinteşte ca să vorbească. Îmi era teamă de
efortul pe care îl făcea, dar presimţeam că sînt ultimele sale
cuvinte şi n-aş fi vrut nici să se oprească. Îl ascultam cutremurat.
Totul mă înfiora adînc.
     - Ce mulţi erau cîndva - şi cîţi s-au dus - sus - pînă la El. Unde
sînt acum cei mari şi lăudaţi, care se lăudau că vor fi statornici
lîngă mine pînă la moarte?... Acum au trecut şi ei în tabăra celor
ce aruncă în noi cu pietrele ucigaşe...
     Cu mine vor sfîrşi curînd. Dacă şi pe acei care rămîneţi vă vor
omorî, - s-ar putea să nu le mai fie trimişi alţii... Să le fie daţi
drept pedeapsă numai lucrări pierzătoare şi lucrători pierzători...
     Tăcu iarăşi suspinînd. După un timp urmă:
     - Dar Dumnezeu este nespus de Bun, nemărginit de Bun... El
iubeşte mereu şi nădăjduieşte mereu... Chiar şi pentru cei mai
împietriţi...O, cît de nemărginit de Bun e Dumnezeu...
     Apoi tăcu îndelung, cu ochii închişi. Se vede că îşi sfîrşise
toată puterea.
     - Nu mai vreţi puţin ceai părinte? - zisei eu. Dar e prea rece.
Mă uitai spre reşoul care ardea... Să-l încălzesc puţin!
     - Nu!
     - Nu încercaţi să adormiţi puţin? - Aţi obosit vorbind.
     Scoase din nou mîna. Făcu un semn obosit care părea a spune:
- De-acuma am să odihnesc...
â   Şi o întinse spre mine.
     O luai din nou între mîinile mele. Ce albă şi ce uscată este.
Numai pielea străvezie şi osciorul subţirel şi topit.
     Nu-mi mai puteam stăpîni plînsul: o, mînuţa asta sfîntă şi
chinuită care s-a topit luminînd. Care a scris atîtea litere de foc
şi de aur care vor rămîne veşnic. Care a suferit atît de mult pentru
mine şi pentru mulţi; care mi-a făcut atît de mult bine mie şi
altora... 
O, inima asta care bate tot mai încet...
     Şiroaie de lacrimi începură să-mi curgă pe obraji
prelingîndu-se şi picurînd pe marginea patului alb, pe jos, pe
mînuţa străvezie şi uscată - care mi se păru dintr-o dată nefiresc
de rece. 
     Îmi apăsai din nou încet şi moale buzele peste ea - şi apoi o
dusei uşor sub pătura caldă.
     ... Era tîrziu... Şi era peste tot o tăcere desăvîrşită.
     Respira încet şi rar. Mi se părea că vrea să doarmă.
     Dinspre uşa lui Titus auzii un zgomot uşor. Cred că nici el nu
doarme. Cred că nici Marini nu doarme.
     Mă uitai la faţa care era mai albă şi mai uscată ca niciodată. De
o săptămînă s-a topit ca dintr-o dată. Ciudat că pînă azi dimineaţă
se zvîrcolea de dureri, iar acum iată ce liniştit odihneşte de parcă
n-ar avea nici un ţepuş în corpul său.
     Mă uitai din nou... Din cele două adîncimi încercănate, cei doi
ochi altădată atît de vioi şi de bucuroşi, priveau acum cu o umbră
nepămîntească spre fereastră.
     - Fereastra, - zise el destul de tare. Dragă Dorz, deschide toată
fereastra să vină aer proaspăt.
     În clipa aceea îmi trecu fulgerător prin minte ceea ce scrisese
el undeva despre soţia sa din clipa morţii ei că ultimele cuvinte
i-au fost ca să-i deschidă fereastra să-i vină mult aer proaspăt.
     Nu ştiu de ce făcui dintr-o dată o legătură limpede între clipa
asta şi aceea de atunci...
     Între destinele unora din cei uniţi de Dumnezeu, în ultimele lor
clipe, sînt atît de tainice potriviri.
     Deschisei toate aripile ferestrei. Afară era nor, dar nu prea
întuneric. Adia un vîntişor cam răcoros.
     După ce se aerisi puţin, strînsei iarăşi încet aripile ferestrei la
loc, spre a nu se face frig.
     Iarăşi crezui că a aţipit. Dar iarăşi deschise ochii:
     - Acuma te rog lasă-mă singur! - îmi şopti stins. Vreau să
rămîn singur!

     Şi închise ochii.
     Eu stăteam încă în picioare între pat şi între fereastră. Cum să-l
las singur aşa? Şi cum să nu-l las, dacă mi-a cerut asta?
     Stăteam nehotărît şi mă uitam la el. Crezui din nou că a
adormit!
     - Du-te şi te odihneşte şi tu. E tîrziu.
     Glasul era stins, dar plin de o milă stăruitoare.
     - Poate mai aveţi nevoie de ceva părinte, stărui eu încet. Nu
mi-e somn!
     - Nu mai am nevoie de nimic!...
     - Nu vi-e frig? - încercai eu ca să am motiv să-i pipăi mîinile.
     - Acum nu mi-e nimic, şopti.
     Mîinile mi se părură şi mai reci. Le acoperii bine cu pătura, în
timp ce ochii lui mă priveau ca de foarte departe şoptind ca o
liniştire:

     - Slăvit să fie Domnul!
T-
     Nu vrui să-l mai fac să obosească stăruind. Şopti îndurerat şi
eu: Slăvit să fie Domnul. Şi trecui dincolo în camera noastră,
unde era fratele Marini. Îl găsii treaz şi întrebîndu-mă din ochi:
     - Ce este?
     - Vrea neapărat să rămînă singur, îi zisei încet la ureche. (La
ureche, fiindcă fratele Marini nu prea auzea bine)... Dar e
foarte-foarte slăbit. Mîinile îi sînt foarte reci. Ce să facem oare?
     - Să-l sculăm şi pe Tit, zise el.
     - Mă duc să-l scol, - să vedem ce să facem, zic eu. Poate
trebuie să mergem după un medic.
     Trecui uşor din nou în camera părintelui şi pe lîngă paravanul
de pînză din faţa patului său, ieşii la Titus.
     Nu dormea nici el. Mă întîmpină ridicat în capul oaselor.
     - Mîinile i-s reci, îi şoptii şi lui îndurerat. M-a trimis să mă
culc ca să rămînă singur. Ce-i de făcut? N-ar trebui oare să
mergem după un medic?
     - Am auzit totul, zise el, mai ales acum cînd ţi-a spus să
deschizi fereastra şi să-l laşi singur...
     Stătu puţin şi ascultarăm spre uşă. Eu lăsasem uşa
întredeschisă. Nu se auzi nimic.
     - Vino să mergem încet la paravan ca să ascultăm!
     Păşirăm uşor ascultînd spre paravanul subţire de lîngă pat.
     Nu se auzea nici o respiraţie!
     Trecurăm pe după paravan, unul de-o parte celălalt de alta a
patului. Titus îi puse mîna pe frunte, apoi o duse pe inimă.
     - E cald, zise el, la frunte. Iar apoi la inimă, înspăimîntat:
     - Nu mai bate!
     Strigarăm pe fratele Marini...
     Îi strigarăm lui: Părinte! Îi mişcarăm capul şi mîinile.
     - Nimic!

     Îi aprinserăm o lumînare la căpătîi şi căzurăm toţi trei în
genunchi lîngă patul părintelui nostru, în cea mai sfîşietoare şi
îndurerată rugăciune dintre toate rugăciunile vieţii mele.
     Mă simţii ca şi cum un puternic perete apărător s-ar fi prăbuşit
şi aş fi rămas descoperit în bătaia celor mai grele şi mai ucigaşe
primedjii.
 Era ora unu şi jumătate, în noaptea spre dimineaţa de sîmbătă 

                 12    februarie  1938.

     Afară începu să ningă cu fulgi mari şi moi ca un văl de
înmormîntare sau ca o mîngîiere...
T-
     Ce măreţ şi ce liniştit intrase în veşnicie acest uriaş al lui
Dumnezeu, solemn şi calm, ca o corabie care a luptat o noapte
îndelungată cu înspăimîntătoarele primejdii ale unei vrăjmaşe
furtuni, - iar acum în lumina unui strălucitor răsărit, intră
zdrenţuită dar biruitoare, în portul liniştit şi mîntuitor.
     Din pricină că îi eram încă atît de aproape, nu-i puteam vedea
adevărata lui măreţie...
T-
     De ce oare a vrut el să rămînă singur chiar în ultima lui clipă?
     - Nu ştiu.
     Poate pentru că frumuseţea fericitei sale întîlniri cu Dulcele
său Mîntuitor să-i fie deplin slobodă - iar prezenţa mea ar fi
stingherit această intimitate sfîntă... Poate pentru că mila şi
iubirea noastră îi deveniseră prea grele... Poate pentru că trebuia
să plece, - iar prezenţa noastră îl prea reţinea...

     - Nu ştiu!
     Dar sînt încredinţat că în clipa aceea, după sufletul lui a venit
Însuşi Dulcele Isus. Şi că dacă n-aş fi plecat atunci de lîngă el,
ochii mei L-ar fi văzut aievea şi cu adevărat.
     ...N-am fost vrednic să-L văd!
     Îndată toată casa fu în picioare. Veniră fiecare perindîndu-se
pe lîngă patul mortului sfînt, cu plîns şi cu rugăciune: fr. Opriş,
sora Liţa, fr. Popovici...
     Opriş rămase din prima clipă la căpătîi. Într-o mînă cu
lumînarea aprinsă iar în cealaltă cu o carte, începu să cînte şi să
citească plîngînd primele rugăciuni din rînduiala pentru cei
adormiţi în Domnul, aşa cum învăţase el la mînăstire, în anii lui
de călugărie...
     Începură pregătirile.
     Într-un colţ de masă Marini şi cu mine scriam Ediţia Specială
din foaie, care trebuia să plece încă astăzi spre a anunţa tuturor
fraţilor vestea dureroasă. Şi a-i chema să-l petrecem împreună la
mormînt.
     Titus şi Popovici alcătuiau telegramele ce trebuiau trimise şi
căutau adresele fraţilor şi adunărilor care trebuiau să afle cît mai
repede.
     Toţi alergam şi lucram plîngînd.
     Cu ţipete mari începură să intre pe uşă tot mai des fraţii şi
surorile din Sibiu, care nu ştiu cum aflaseră atît de repede vestea.
Încă nu era ziuă cînd casa era plină.

     Începură să sosească şi fraţi din depărtări.
T-
     Am alergat la tipografie. În două ceasuri foaia se tipărea. În
altele trei începură să plece primele pachete la poştă...
     Alergam cu toţii în toate părţile, numai ca vestea să ajungă cît
mai repede la fraţi, pentru ca şi cei mai îndepărtaţi să aibă timp
să vină care vor putea...
     Iată textul Ediţiei Speciale cu anunţul morţii părintelui Iosif:
T-
     A trecut la Domnul, preaiubitul şi dragul nostru părinte Iosif
Trifa.
T-
     Cu inima zdrobită şi cu sufletul adînc sfîşiat, împărtăşim
tuturor fraţilor o veste de mare durere: părintele Iosif Trifa a
adormit în Domnul în noaptea spre dimineaţa zilei de
12 februarie.
     După grele suferinţe s-a stins liniştit cel ce în viaţa sa n-a
cunoscut odihna ci numai osteneala şi lucrul pentru Domnul şi
pentru fraţii lui.
     S-a stins cel ce n-a ştiut nimic altceva decît pe Isus Cel
Răstignit şi Jertfa Lui (1 Cor. 2, 2) şi a luptat pînă la sînge în
războiul cel sfînt al Domnului Isus.
     S-a stins cel ce s-a adus pe sine ca o jertfă vie, sfîntă şi plăcută
lui Dumnezeu (Rom. 12, 1) pentru Cauza Lui.
     S-a stins cel ce nu s-a cruţat pe sine şi n-a cruţat nimic ci a pus
totul pentru Domnul şi Evanghelia Sa, pentru a ne face să fim
slujitori ai unui legămînt nou, nu al literei ci al Duhului 
(2 Cor. 3, 6).
     S-a stins părintele nostru drag care ne-a născut la o viaţă nouă 
(1 Cor. 4, 15), cel ce a făcut totul pentru Evanghelie, s-a făcut
tuturor toate, ca să cîştige orice suflet pentru Hristos 
(1 Cor. 9, 22-23).
     S-a stins gornistul Domnului, cel care văzînd primejdia 
(Ezechiel 33, 1-11) a stat neclintit în mijlocul furtunilor şi
valurilor de păcate ca o strajă, care ne-a chemat neîncetat la
Hristos, ţinînd sus Cuvîntul Evangheliei (Filip. 2, 16), căutînd
să aducă pe păcătoşi la Izvorul îndreptării şi puterii, la Isus
Mîntuitorul.
     S-a stins cel ce n-a cruţat nimic al său ci totul a cheltuit şi s-a
cheltuit bucuros şi pe sine însuşi şi viaţa lui pentru Domnul şi
fraţii săi (2 Cor. 12, 15).
     S-a stins cel ce L-a iubit mai mult pe Domnul, Evanghelia şi
lupta Lui în lume decît pe copilul său, sănătatea sa şi viaţa sa.
     S-a stins cel ce n-a ştiut decît un singur lucru: să sufere - şi a
suferit; să lupte - şi a luptat; să sune din trîmbiţă - şi a sunat.
     A crezut, de aceea a vorbit şi a scris (2 Cor. 4, 13).
     A iubit, de aceea s-a jertfit, ştiind că osteneala în Domnul nici
odată nu este zadarnică (1 Cor. 15, 58).

     A fost prigonit, bîrfit, batjocorit, hulit şi alungat din toate
părţile, privit ca un înşelător, măcar că totdeauna a spus Adevărul
(2 Cor. 6, 8) - dar a răbdat totul cu drag ştiind că robul nu este
mai mare decît Stăpînul său (Ioan 15, 20).
     S-a stins cel ce de 15 ani de zile, zi şi noapte a lucrat şi a
luptat fără odihnă pentru a-L face cunoscut pe Domnul şi
Cuvîntul Lui tuturor celor ce nu-L cunoşteau.

     A căzut de multe ori în luptă, a primit multe rane, dar nici o
clipă nu s-a dat înapoi... Privind mereu ţintă la Căpetenia şi
Desăvîrşirea Credinţei noastre, la Isus Cel Răstignit 
(Evrei 12, 1), a mers mereu înainte stropind cu sîngele lui
cîmpul de luptă al Evangheliei.
     S-a stins ca o lumină care se topeşte luminînd. - Pînă la sfîrşit
părintele Iosif a lucrat mereu îngrijindu-se de copilaşii săi, de
mîntuirea şi viaţa lor.
     A luptat lupta cea bună, şi-a isprăvit alergarea, a păzit
credinţa, acum a plecat la Domnul (2 Cor. 4, 7-8), la Dulcele
său Mîntuitor şi Mîngîietor pe care L-a iubit, L-a vestit, pentru
care s-a jertfit. S-a ridicat Acolo, unde suferinţele, loviturile,
ocările, batjocurile şi hulele oamenilor nu-l mai pot ajunge.
     S-a stins un mare om al lui Dumnezeu, pe care solia chemării
la Domnul l-a aflat în luptă, ţinînd sus steagul Domnului Isus. S-a
sfîrşit ţinînd sus Cuvîntul Vieţii (Filip. 2, 16).
     Dragostea pentru fraţii lui l-a făcut să-şi dea viaţa pentru ei
(Ioan 15, 13), lăsîndu-ne şi nouă, celor ce am rămas, acel
testament al luptei şi jertfei pentru Domnul şi Cauza Lui. El a
putut spune: urmaţi-mă pe mine fraţilor, călcaţi pe urmele mele
întrucît şi eu calc pe urmele lui Hristos 
(1 Cor. 11, 1; Filip. 3, 17).
     Încolo fraţii mei... ce aţi învăţat, ce aţi primit şi aţi auzit de la
mine şi ce aţi văzut în mine - faceţi! Şi Dumnezeul Păcii, va fi cu
voi (Filip. 4, 8-9).
     S-a stins dragul nostru părinte, dar jertfa lui rămîne. Lucrarea
pe care a săvîrşit-o este a Domnului. Oastea Domnului este o
Lucrare a Domnului. El a pornit această mişcare şi El Însuşi va
avea grijă de ea... Cînd voi trece din lumea aceasta - a spus el -
voi ţinea sus solia ce o am de la Domnul. Iar cînd veţi desface
această solie veţi afla cuvintele Lui: Îndrăzniţi, căci Eu am biruit
lumea (Ioan 16, 33). Nu vă temeţi căci iată Eu Sînt cu voi pînă
la sfîrşitul veacurilor. Amin (Matei 28, 20). Domnul a pornit
această mişcare şi El va avea grijă de ea. Aceasta este ultima mea
solie, scumpii mei fraţi ostaşi.

(Ce este Oastea Domnului - pag. 205).
T-
     La temelia războiului nostru cel sfînt şi a mîntuirii noastre,
alături de Jertfa cea mare a Scumpului nostru Mîntuitor, avem
acum şi jertfa slujitorilor şi copiilor Lui: a părintelui Iosif precum
şi a celor ce l-au înţeles cel mai mult şi care s-au stins anul trecut:
păr. Vasile de la Bucureşti, fr. Gh. Munteanu din Batiz... Jertfele 

acestea sînt şi ele o călăuză a biruinţei noastre, pentru că prin
jertfă a biruit Evanghelia şi numai prin jertfă biruie şi azi.
T-
     A plecat la Domnul dragul nostru părinte Iosif. Să
îngenunchem cu toţii lîngă această jertfă purtînd veşnic în
sufletele noastre dragostea pentru părintele nostru sufletesc
(1 Cor. 4, 15). În numele acestei iubiri, vă rugăm următoarele: 
     1. În toate adunările şi întrunirile noastre frăţeşti să cinstim
amintirea părintelui nostru rugîndu-ne pentru veşnica lui odihnă.
     2. Scumpul nostru părinte va fi înmormîntat în ziua de marţi,
15 februarie a.c.
     a. Pentru această zi toţi fraţii care au putinţă din apropiere şi
din depărtări sînt rugaţi să vină la Sibiu.
     b. Grupurile de fraţi din depărtări, după putinţă, vor trimite
cîte un delegat pentru ca toată frăţietatea Domnului să petrecem
la locul de odihnă pe iubitul nostru părinte.
     c. Fraţii ostaşi şi delegaţii grupărilor, vor aduce la Sibiu
steagurile îndoliate.
     3. Ziua înmormîntării va fi zi de post şi rugăciune pentru fraţii
din întreaga ţară.
     4. În fiecare an, la praznicul Cincizecimii - după cum iarăşi
dorinţa sa a fost - îi vom preamări amintirea, printr-un pelerinaj
la mormîntul său.
     Amănunte despre cum a decurs spre cele veşnice, vom da pe
larg în numărul viitor la această foaie.
     În veci pomenirea şi amintirea scumpului nostru părinte!
     Domnul Isus să-i facă loc de odihnă în Patria noastră de Sus.
T-
     În restul acestei Ediţii Speciale de 2 pagini, mai era un articol
despre: Cum s-a stins părintele Iosif - cuprinzînd un scurt istoric
al vieţii sale... Şi o nouă versiune a cîntării Pasăre măiastră -
adaptată anume la împrejurarea morţii părintelui Iosif.
T-
     Noi alergam în toate părţile copleşiţi de durerea şi grija pentru
mortul nostru preaiubit, dar nu ştiam că şi urmăritorul alerga,
stăpînit mereu de ura sa răzbunătoare...
T-
     Vestea morţii se aflase îndată şi la mitropolie, pentru că noi
anunţasem decesul la parohia de care ţineam. Iar parohul la rîndul
lui a ţinut să înştiinţeze chiar în ceasul acela pe mitropolitul, care
se vede că abia aştepta vestea.
     Ştiind că vom chema pe fraţii din ţară - şi pentru a-i împiedica
să vină, - un trimis al mitropolitului a alergat îndată la poştă
intervenind la conducerea poştei spre a opri şi amîna expedierea
telegramelor şi foii prin care noi anunţam moartea părintelui
Iosif. Cel puţin pe cele destinate judeţelor apropiate Sibiului.
     Şi astfel s-a întîmplat că au venit fraţi din Yugoslavia, din
Bucovina, din Basarabia ori din Bihor şi din Maramureş - pe cînd
cei din jurul Sibiului mulţi nu au aflat despre moartea părintelui
decît după 4 zile - cînd era înmormîntat.
     Cu asta continuară răzbunările asupra părintelui şi după
moartea sa.
     În dimineaţa morţii, fraţii Opriş şi cu Popovici, îl spălară. Apoi
îl îmbrăcarăm cu toţii în alb, iar pe deasupra îi puserăm vechea sa
reverendă preoţească pe care o purtase de la nunta lui în toată
viaţa sa de preot şi în toate ocaziile frumoase... Haina aceasta era
doar semnul slujbei la care el ţinea atît de mult. Şi pe care o
cinstise atît de vrednic.
     Aşa l-am aşezat în sicriu. Iar pe piept i-am pus Biblia lui de
care fusese nedespărţit. Sicriul l-am aşezat în sala redacţiei.
     Apoi am trimis după preotul Emilian Cioran, protopopul
Sibiului, care trebuia să vină să-i facă primele slujbe...
     Protopopul Cioran a venit, a dat pînza la o parte - şi văzîndu-l
îmbrăcat în reverenda preoţească a spus:
     - De ce i-aţi îmbrăcat reverenda? N-am voie să-i fac nici o
slujbă pînă i-o dezbrăcaţi. El a fost caterisit şi nu mai poate purta
haina de preot.      - Nici mort, părinte? - ziserăm noi îngroziţi.
     - Nici! Aşa e porunca!
     - Dar bine, e haina lui. Ce să facem noi cu ea? El s-a dus
acum: - să meargă şi ea cu dînsul. De ce să vă mai formalizaţi?
Nu-i poate fi iertat nici acum? Nu i se poate îngădui nici atîta?
     - În zadar insistaţi! Eu nu pot să trec peste porunca pe care am
primit-o. Nici clopotul nu se poate trage pentru el pînă cînd nu i
se va dezbrăca haina aceasta.
     - Vom încerca să obţinem îngăduinţa mitropoliei.
     - Încercaţi!
     Şi protopopul Cioran ieşi, lăsîndu-ne muţi, privindu-ne uimiţi
unii la alţii. Eram palizi cu toţii.
     - De necrezut! Ce înspăimîntător de neînduplecată poate fi
răzbunarea acestei categorii de oameni. Toţi vrăjmaşii te lasă în
pace după ce te-au ucis. Dar aceştia nu. Te urmăresc şi se răzbună
şi cînd eşti în sicriu. O, dragul, sfîntul, chinuitul şi fericitul
nostru părinte!
T-
     A doua zi fu duminică. Continuară să vină alţi şi alţi fraţi şi
surori de aproape şi de departe... Şiroaie de lacrimi se vărsară
peste sicriul iubit şi sfînt... Sute de glasuri şi inimi îndurerate
intrară în sala redacţiei îmbrăţişînd sicriul, strigînd numele atît de
drag şi de iubit al părintelui neuitat.
     Dar nu-şi mai răspundeau decît ei unii altora. Sau poate că ne
răspundea fiecăruia din noi acea parte din părintele nostru care
era în fiecare, prin ceea ce ni se dăruise el tuturora, în dragostea
lui Hristos. Purtăm în noi fiecare o părticică din fiinţa lui
sufletească, aşa cum fiecare din fii poartă în ei o parte din fiinţa
tatălui lor. Hristos, prin el, a pus în fiecare din noi ceva divin şi
care ne face pe toţi să simţim la fel, să credem la fel - şi să fim în
stare să murim la fel, pentru acelaşi scop.
     Numai puterea lui Dumnezeu era aceea care putuse face prin
el în noi - şi în alte sute de mii de suflete - această transformare,
această renaştere, această întrepătrundere fericită. Cred că toate
flăcările vii care ardeau acum în miile noastre de suflete, au ars
toate mai întîi în el, într-una singură, mare, unic de mare cum
Singur Hristos poate aprinde în rarii uriaşi ai Evangheliei Sale.

     Hristos parcă trece prin Istorie păşind numai din vîrfuri în
vîrfuri de astfel de munţi... Şi parcă Se opreşte doar din cînd în
cînd pe cîte un astfel de Tabor unde ne lasă să-L vedem pentru o
clipă, transfigurat, - prin mijlocirea cîte unui astfel de ales al Său.
     Ce uriaşe sînt aceste vîrfuri de munţi! Şi ce strălucite rămîn
toate aceste Taboruri, după trecerea Lui peste ele: - părintele
Pavel! - părintele Ioan Gură de Aur! - părintele Iosif...
     Ce mare responsabilitate le rămîne acelor cărora ne-a strălucit
Hristos atît de minunat prin aceştia! Ei au fost oameni ca noi, dar
noi, noi toţi, n-am fost asemenea lor. Trebuie de acum încolo să
ne dăm toate silinţele să suim pînă unde vom putea pe urmele lor
spre Hristos.
T-
     Duminică s-au perindat prin faţa sicriului sute şi sute de
suflete îndurerate... nu numai fraţi ci şi din Sibiu şi din alte părţi
tot felul de oameni care îl cunoscuseră şi îl admiraseră pentru
uriaşa lui lucrare, pentru geniul său impresionant, pentru
bunătatea şi frumuseţea marelui său suflet...
     Foşti orfani, crescuţi şi îngrijiţi de el în Orfelinatul pe care îl
conduse ca un părinte... Prieteni şi cunoscuţi din oraş, nemţi sau
unguri, preoţi sau pastori, luterani sau catolici - printre fraţi şi
surori, veneau să aducă ultimul lor omagiu omului trimes de
Dumnezeu a cărui lucrare îi impresionase pe toţi.
     Numai din partea bisericii Sibiului nu venea nimeni...
     Toată ziua şi toată noaptea continuă programul de vorbiri,
cîntări şi rugăciuni al fraţilor. Dintre preoţii şi cărturarii lăudaţi
din anii trecuţi, nimeni...
     Printre cei ce au vorbit duminică amintim:
     Fr. Ioan Marini - Sibiu; I. Faur - Sălaj; fr. I. Drăgoescu, Ilie
Prisăcaru, Gh. Comiza, Ioan Opriş, Gh. Coameanu - Sibiu; Traian
Ursu - Sighişoara; Isaia Pele - Bihor şi mulţi-mulţi alţii.
T-
     Luni dimineaţa încep să sosească cei mai depărtaţi: V.
Bujoreanu şi sora Tily şi fr. Leon Andronic - Bucovina, Teodor
Marin, Paraschiv  Sîrghie, Gh. Condruz din Moldova, un grup de
fraţi şi surori din Bucureşti...
     Soseşte fanfara şi grupul fraţilor din Săsciori şi Sebeş intonînd
Pasăre măiastră... Se cîntă de către toţi în hohote de plîns...
     Vin fraţii din Arad, cu Simion Achim. Din Lugoj cu Trandafir
Munteanu. Din Sighişoara... Părintele Malcoci din Cetatea Albă,
fr. Tudusciuc, cîntăreţul atît de cunoscut...
     Pastorul de la biserica evanghelică Luterană din Sibiu rosteşte
lîngă sicriu o cuvîntare şi o rugăciune mişcătoare în limba
germană. Luîndu-şi rămas bun spune: La revedere scumpul meu
frate în Patria Cerească...
     Sora Tily face un legămînt: nu-l vom părăsi niciodată că nu-l
vom uita pe părintele şi binefăcătorul nostru.
     În numele fraţilor din Moldova, fr. David Bălăuţă spune
printre altele: am venit să sărut pentru ultima dată - în numele
tuturor fraţilor, - mîna cu care a scris şi cu care a binecuvîntat
părintele nostru Iosif. Ceea ce a făcut omul acesta pentru noi nu
a mai putut nimeni face. Cărţile lui m-au adus pe mine la viaţă.
     Acelaşi lucru îl spune şi fr. Paraschiv Sîrghie în numele
misionarilor Oastei...
     Toată ziua a decurs astfel. Cei dinăuntru făcînd mereu loc
altora noi care tot veneau, umplînd sălile, coridoarele, curtea...
     Luni am încercat din nou la mitropolie înduplecarea inimilor
spre a nu ne obliga să dezbrăcăm corpul neînsufleţit al părintelui
de haina pe care i-o îmbrăcasem. Era doar a treia zi...
     În zadar însă... Hotărîrea este neînduplecată. Nici un preot n-a
vrut să vină nici azi să-i facă nici o rugăciune.
     Toată noaptea l-au privegheat numai lacrimile, rugăciunile,
cuvîntările şi melodiile frăţeşti.
T-
     Privegherile frăţeşti sînt totdeauna ca în vieţile sfinţilor,
pătrunse şi călăuzite în totul de Duhul şi Cuvîntul lui Dumnezeu.
Dar aceste nopţi, petrecute chiar lîngă sicriul aceluia care pentru
prima dată din vremea primilor creştini a adus în ţara noastră şi
în poporul nostru astfel de privegheri - le-am trăit cu toată
cutremurarea sufletelor noastre.
     O, în ce chip păgînesc se desfăşoară de obicei privegherile
morţilor în poporul nostru. 
Pe lîngă băuturi, jocurile de cărţi şi fumul de tutun, - în jurul
mortului se pot vedea şi auzi de obicei cele mai scîrboase cuvinte
şi lucruri. Parcă anume le-a scornit diavolul acestea la morţi ca
să-şi bată joc de tot ce este cutremurător şi sfînt în credinţa
creştină şi în faţa morţii omului... Şi nimeni nu se îngrozeşte de
aceste nelegiuiri. Şi nimeni nu s-a găsit să se ridice împotriva lor.
Şi nimeni pînă la acest sfînt care zace acum aici în acest sicriu,
n-a putut schimba nimic din aceste predici păgîneşti şi satanice în
poporul şi în biserica noastră.
     Dar iată ce minunat a lucrat Dumnezeu prin el şi în privinţa
asta! Prin lucrarea puternică a Duhului Sfînt, oriunde a pătruns şi
pătrunde Oastea Domnului au fost şi sînt înlăturate toate aceste
urîte obiceiuri  de la privegheri şi înmormîntări. Alcoolul, jocul
de cărţi, fumatul, vorbele şi jocurile scîrboase şi toate celelalte
lucruri păgîneşti şi drăceşti - n-au ce să mai caute cu nici o ocazie
în casa şi în viaţa creştinilor. Cu atît  mai mult în zilele şi în
nopţile de jale şi de cutremur sufletesc al privegherilor şi
înmormîntării celor care trec în veşnicie...
     Această puternică şi necesară schimbare iată, numai Oastea
Domnului a putut s-o facă.
     Chiar şi numai pentru asta, cît de multă preţuire şi recunoştinţă
ar fi trebuit să-i arate biserica acestui mare om al lui Dumnezeu
şi vrednic slujitor al ei. Pentru că mulţi preoţi au văzut plini de
durere şi de ruşine aceste lucruri, dar nici unii n-au îndrăznit sau
n-au putut face nimic pînă la el, pentru înlăturarea lor.
     Acum, de ani de zile, în ţara noastră are loc cu ocazia multor
înmormîntări, un fel nou de privegheri şi de parastase, cu totul în
duhul creştin, potrivit Cuvîntului şi voii lui Dumnezeu.
     Lîngă sicriul părintelui Iosif, privegherile frăţeşti au fost cu
totul înălţătoare, - aşa cum trebuie să fie fost cele ale fraţilor din
Faptele Apostolilor, împrejurul celor pe care îi petreceau la
Domnul.
     În inimile celor care au trăit acele nopţi vărsînd cele mai
fierbinţi lacrimi, înălţînd spre cer cele mai înfiorate rugăciuni, -
tot ce s-a petrecut atunci a rămas de neuitat... Binecuvîntat să fie
Numele Domnului Dumnezeului nostru pentru tot ce ne-a dăruit
prin acest mare om al Său - şi în anii vieţii şi în zilele morţii lui.
T-
     În ultima noapte de priveghere au curs cele mai multe şi mai
fierbinţi lacrimi, rugăciuni, cuvîntări şi mărturisiri. Atunci au
sosit şi alţi mulţi fraţi cunoscuţi din ţară: Mermezan - Simeria,
Mureşan - Someş, Şandru - Mediaş, Farcaş - Turda, Urdea -
Cluj... Sînt fraţi din peste 200 de comune şi 40 de judeţe - în
afară de mulţimea străinilor veniţi şi ei să-i arate recunoştinţă şi
preţuire.
T-
     Este a patra zi - şi mitropolia stă neînduplecată. Nici un preot
n-a venit din partea bisericii să se apropie de acest sicriu sfînt cu
îndeplinirea ultimelor îndatoriri religioase.
     La toate stăruinţele noastre primisem acelaşi răspuns: 
     - Să-i scoateţi haina de preot! Nu-i vrednic s-o poarte nici
mort. Altfel nici un preot nu va fi autorizat să vină să-i facă
slujba înmormîntării.
T-
     - Ce este de făcut? - ne-am sfătuit noi.
     - N-avem decît să ne supunem!
     - Dar cine s-o mai scoată acum, a patra zi, de pe corpul acesta
înţepenit?
     - S-o scoată cei care nu se cutremură de acest sacrilegiu. Noi
nu mai putem face acest lucru. Este o nelegiuire înspăimîntătoare.
Cine va putea pune mîna să sfîşie haina aceasta de pe trupul
acesta sfîşiat?
T-
     Pînă la urmă au făcut aceasta doi oameni de la serviciul de
înmormîntări.
     Am ieşit cu toţii afară, iar oamenii aceştia au sfîrtecat fîşie cu
fîşie haina cea neagră de pe trupul părintelui - rămînînd-i pe el
numai veşmintele albe de pe sub ea. Cu aceasta, lumea îi luase tot
ce fusese al ei.
     S-a raportat mitropoliei că haina lui Iosif a fost sfîşiată.
     Atunci a fost încuviinţat protopopul Cioran să-i facă o slujbă
scurtă de înmormîntare. Şi să se tragă pentru el o singură dată
clopotul de la catedrală.
T-
     Am scos pentru slujbă sicriul părintelui în curtea casei...
     Pe atunci, în jurul casei din Aleea Filozofilor nr. 18, era o
curte foarte mare, iar lîngă casă un mesteacăn înalt sub care
stătusem cu părintele în 12 septembrie anul trecut cînd se
desfăşurase consfătuirea pe ţară şi mă rugasem - îngenuncheat
lîngă el, cu mîna pe umărul lui...
     Ce mulţi fraţi eram atunci aici în jurul lui. Dar atunci el era
altfel în mijlocul nostru.

     Acum iată sîntem tot atît de mulţi. Dar el ne grăieşte altfel.
Cutremurătoarea lui vorbire de acum este şi mai puternică decît
toate cele ce ni le-a grăit pînă acum. Toate acelea erau
promisiuni, - aceasta singură era desăvîrşita lor împlinire!
Adevăratul şi credinciosul martor şi martir al lui Hristos, adusese
suprema dovadă a soliei lui Dumnezeieşti: jertfa lui însuşi. În
trupul său, împlinise desăvîrşit ceea ce mai lipsea suferinţelor lui
Hristos pentru Lucrarea Oastei Sale. Prin sfîrşitul lui sfînt
adeverise că tot ce începuse şi lucrase în viaţa sa era adevărat şi
sfînt.
     De la sf. Ioan Gură de Aur, poate ultimul care mai făcuse o
astfel de lucrare şi mai avusese un astfel de curaj - nici un alt
sicriu poate n-a mai grăit o atît de puternică predică. Şi acel mare
şi curajos sfînt a fost caterisit, prigonit, chinuit şi nedreptăţit, ca
acesta, murind şi el, sau fiind omorît, undeva tot pe drumul
exilului...
     Dar ce minunat i-a făcut dreptate Dumnezeu! Astăzi sf. Ioan
străluceşte în faţa lumii, în faţa veşniciei, în faţa lui Hristos cu o
aureolă nemuritoare. Dreptatea lui a biruit. Numele lui este
luminos. Cauza lui a triumfat pe totdeauna, fiindcă el luptase
pentru Hristos, pentru adevăr, pentru slava Evangheliei Veşnice.
Dar unde sînt acum vrăjmaşii şi prigonitorii săi? Uitarea şi iadul
i-a înghiţit pe totdeauna, aşa cum se va întîmpla pînă în veci cu
toţi acei care prigonesc Adevărul şi ucid pe trimişii lui
Dumnezeu.
T-
     Iată acum un alt sicriu al unui mare sfînt care închide în el o
jertfă a cărui mărime încă nu o putem măsura. Noi sîntem acum
încă prea aproape de muntele acesta.
     Dar va veni vremea cînd Dumnezeu îi va face dreptate şi
acestui uriaş slujitor al Său!
     Abia atunci se va putea vedea şi cît de mici şi de vinovaţi au
fost acei contemporani ai săi, care au făcut tot ce le-a stat în
putinţă să zădărnicească planul lui Dumnezeu pentru care fusese
trimis el. Cît de nedreaptă şi ucigaşă a fost răzbunarea lor
împotriva lui. Şi cît de mare crimă au făcut ei nu numai împotriva
victimei acesteia, ci împotriva planului lui Dumnezeu, împotriva
bisericii şi poporului nostru pentru binele cărora fusese trimis.
Împotriva Adevărului mîntuitor pe care îl slujise el.
T-
     Deocamdată iată cum Dumnezeu ocroteşte totul în chip
minunat şi puternic.
     El Însuşi a îngrijit ca să avem acum o foaie prin care să putem
înştiinţa pe fraţi şi un loc unde putem să ne împlinim faţă de acest
sfînt şi martir al Evangheliei şi bisericii vii a lui Hristos, ultimele
îndatoriri pămînteşti, în chip corespunzător.
T-
     După scurta slujbă oficiată de protopopul Cioran mai vorbesc
cîţiva fraţi, pentru ultimul rămas bun de la cel ce pleacă trupeşte
dintre noi. Printre aceşti vorbitori sînt fraţii: Leon Andronic din
partea Bucovinei, Tudusciuc din partea Moldovei şi Ioan Marini
din partea redacţiei şi a celorlalţi fraţi. Toţi îi spun părintelui: La
revedere scumpul nostru, acolo Sus la Domnul, unde dorim să
ajungem şi noi lîngă tine, după ce şi noi ne vom fi sfîrşit lucrarea
şi ne vom fi ţinut legămîntul ca tine pînă la moarte.
     Înainte de a se închide sicriul se apropie şi depune ultima
sărutare pe fruntea părintelui un trimis al mitropoliei
greco-catolice de la Blaj, care venise să-i aducă omagiul şi
preţuirea acestei biserici-surori, din ai cărei fii duhovniceşti sînt
astăzi multe zeci de mii renăscuţi la o viaţă nouă prin lucrarea
acestui ales om al lui Dumnezeu. Era preotul Dr. Dumitru Neda. 
     În cîteva cuvinte rostite plîngînd, acest om ales, prieten şi
admirator al părintelui Iosif, a vorbit despre marea valoare pe care
a avut-o el pentru biserică şi Evanghelie. Şi despre pierderea de
neînlocuit pe care o lasă plecarea lui dintre oameni. Gestul său
ne-a cutremurat adînc pe toţi. Nici un alt prieten n-a mai făcut
aşa.
T- 
     După aceasta, sicriul a fost ridicat pe umeri de către fraţi... S-a
format un convoi, cum nu mai văzuse Sibiul niciodată. Două mii
de oameni mergeau în urma sicriului plîngînd. Aşa am mers multă
parte din drum purtînd pe mîinile fraţilor sicriul uşor şi drag.
     De la un loc sicriul a fost aşezat în carul care venea în urmă.
     La trecerea pe lîngă prăvălii, cu toţii ieşeau afară - şi nu erau
ochi care să nu plîngă văzînd această zguduitoare privelişte.
     La trecerea pe lîngă cazarmele regimentelor, gorniştii ţineau să
dea ultimul onor, aceluia care a fost unul din cei mai mari gornişti
ai lui Hristos.
     După două ore de mers, convoiul ajunge la cimitir. Dar sicriul
nu poate fi coborît încă în mormînt. Părintele Vladimir
telegrafiase la amiază: Sînt la Ploieşti! Voi fi zdrobit toată viaţa
dacă nu-l voi mai vedea. Amînaţi înmormîntarea pînă sosesc!
     Acum fratele său mare şi părintele său duhovnicesc îl aştepta
aci lîngă mormîntul său.
     După o vorbire la păr. Bujoreanu îl vedem pe părintele
Vladimir... Fugea plîngînd şi striga: părintele meu, fratele meu...
     A fost un moment impresionant şi neuitat.
     După vorbirea părintelui Vladimir de un zguduitor rămas bun
şi la revedere, - încheiată cu un cutremurător legămînt de
statornicie pînă la moarte pe calea Oastei în slujba lui Hristos -
sicriul a fost coborît în mormînt.
     Cînd bulgării de pămînt au început să cadă peste sicriu, a fost
un plîns de nedescris...
     Nu era deznădejde în acest uriaş hohot de plîns al miilor de
suflete ce se aflau aici acum. Ci era dovada nemaivăzută a marii
iubiri cu care era însoţit un adevărat părinte, de către toţi acei
care nu vor putea uita în veci marele bine pe care i l-a făcut acela
care i-a născut la o viaţă veşnică în Hristos. Nici un alt bine pe
care ni l-ar putea face un om pămîntean nu mai poate fi atît de
mare ca binele veşnic al mîntuirii sufletului nostru.
     De ce atunci să se poată mira cineva că durerea noastră este
atît de mare. Şi că plînsul nostru este atît de sfîşietor!...

     Nu deznădejdea ci dragostea are plînsul cel mai dureros. Şi
lacrimile cele mai amare pe lume.
T-
     În cîteva numere viitoare prin foaia Glasul Dreptăţii noi
publicarăm apoi largi dări de seamă despre felul cum au decurs
zilele de doliu... despre fraţii veniţi şi despre vorbirile rostite
lîngă sicriul părintelui Iosif.
     Printre rudele trupeşti ale părintelui sosiseră pentru
înmormîntare de la ţară fratele său Dionisie, cu soţia Măcinica -
părinţii lui Viorel. - Şi încă cîţiva din nepoţii, fiii celorlalţi fraţi.
     În ultima zi a sosit de la Bucureşti şi Viorel... Dar acum el ne
era străin şi aproape indiferent... Stătea doar cu ceilalţi ai
familiei, ferindu-se cît mai mult de fraţi.
     După înmormîntare cred că a doua zi a şi plecat.
     Printre ceilalţi, doar la slujba scurtă din curte şi cîtva timp în
urma carului mortuar am putut vedea şi pe celălalt frate, pe
Constantin Trifa, care în toţi anii din urmă se arătase şi el ca un
vrăjmaş al părintelui.
     Nici unii din ai familiei, nu-mi amintesc să fi rostit nici un
cuvînt lîngă sicriu. Şi nici să fi făcut vreun alt gest prin care să
se vadă că erau ceva mai deosebiţi decît nişte străini. 
     Iată, cu cît mai mult este Duhul decît carnea şi sîngele. Şi
legăturile sufleteşti decît cele trupeşti!
T-
     Să nu plecăm încă de lîngă acest mormînt.
     Să îngenunchem cu toţii, toate miile, zecile de mii, sutele de
mii şi milioanele de suflete care vor mai veni - şi să ne rugăm din
toată inima, pentru odihna veşnică a acestui ales slujitor al lui
Hristos care a devenit pentru noi şi pentru oricîţi vor mai fi
rînduiţi să-şi capete mîntuirea sufletului lor în această Lucrare
duhovnicească, pînă la sfîrşitul veacurilor - un părinte sufletesc
în Hristos. Recunoştinţa noastră nu trebuie să se depărteze
niciodată de acest nume şi de acest mormînt.
     Noi toţi - şi toţi cei care după noi sau prin noi vor mai fi aduşi
la viaţa cea nouă în această Lucrare evanghelică din biserica şi
Credinţa noastră, - pînă la sfîrşit trebuie să ne aducem aminte cu
evlavie şi iubire de acest sfînt trimes, care ne-a vestit nouă
Cuvîntul mîntuitor al lui Dumnezeu... Să ne uităm cu băgare de
seamă la sfîrşitul felului său de vieţuire - şi să-i urmăm credinţa.
Cum Hristos ne-a poruncit prin Cuvîntul Său (Evrei 13, 7).
     Hristos este Acelaşi: Ieri, Azi şi în Veci, - la fel de statornic
rămîne şi trebuie să rămînă şi orişicine zice că este şi că vrea să
fie în El! Iată ce cutremurător exemplu avem noi în acest
mormînt!
     Şi tot lîngă acest mormînt trebuie acum să reînnoim legămîntul
nostru că vom rămîne la fel ca şi el pînă la moarte credincioşi
învăţăturii şi credinţei pe care ne-a lăsat-o el. Fiindcă acestea
ne-au fost date în chipul cel mai cutremurător din partea lui
Dumnezeu pentru mîntuirea noastră. Şi ca inşi şi ca neam.
     Străinii din afară sau dintre noi, pot să ne privească
dispreţuitori şi să ne batjocorească dragostea noastră în Hristos 

faţă de acest unic părinte duhovnicesc al celor ce ne-am născut
pentru Dumnezeu prin el...
     Cei care au venit în Lucrarea Oastei dar nu sînt un suflet cu ea,
pot să judece spunînd că am făcut un idol din acest nume şi din
acest mormînt! - în dragostea şi recunoştinţa pe care i-o datorăm
în Domnul. Aceasta nu înseamnă decît dovada că toţi acei ce
vorbesc sau gîndesc aşa, sînt nişte străini. Străini şi de adevărata
dragoste în Hristos şi de Duhul din care s-a născut, a trăit şi a
biruit dulcea noastră Frăţietate duhovnicească.
     Noi toţi cei care simţim la fel să ne strîngem inimile şi mai
aproape lîngă această vatră caldă a dragostei curate şi sfinte. Să
ne închegăm într-o sfîntă părtăşie neschimbată şi nedespărţită pe
totdeauna în duhul dulcii dragoste dintîi, al Familiei din Hristos
în care ne-am născut prin părintele nostru.
     Prigonirile din afară să ne facă mai uniţi între noi, iar
uneltirile duhurilor străine să nu ne poată dezbina niciodată.
     Pentru aceasta să ţinem toate învăţăturile întocmai cum ni le-a
spus omul lui Dumnezeu care a fost trimis la noi 
(1 Cor. 11, 2). Oricine va veni la noi să ne aducă o altfel de
învăţătură deosebită de aceea pe care ne-a adus-o el şi prin care
noi am aflat pe Domnul - să fie anatema. Şi să n-aibă nici un
urmaş în veac între noi (Gal. 1, 8-9).
     Din jertfă a fost născută această sfîntă Lucrare şi în mijlocul
prigonirilor a trăit şi a biruit ea pînă astăzi. Pentru că la necazuri
am fost rînduiţi (Ioan 16, 33; Fap Ap. 9, 16; 1 Cor. 4, 9;
1 Tes. 3, 3; 1 Tim. 3, 12; 1 Petru 2, 21). Şi prin necazuri
şi prigoniri va trebui să-şi împlinească ea solia şi mîntuirea, ca şi
Domnul ei şi ca şi înaintaşii ei - pînă la venirea Domnului ei.
     Oricine va voi să scape de la această soartă rînduită ei, n-o va
putea scăpa, pentru că aşa a fost ea chemată şi rînduită de Hristos.
Locul şi chemarea ei este în mijlocul acestei biserici şi în mijlocul
acestui popor, care, mai mult sau mai puţin vor avea faţă de ea şi
în viitor acelaşi fel de purtare ca şi în trecut, pînă la venirea Zilei
lui Hristos. Căci, încă o dată, - Dumnezeu a rînduit-o aşa!
     Dar şi cei care vor vrea s-o abată de la drumul şi de la locul ei,
dinăuntru  sau dinafara ei, nu vor putea.
     Nici cei care vor căuta s-o nimicească - nu vor putea-o nimici.
Căci ea este apărată şi păzită de Puterea lui Dumnezeu, pentru
mîntuirea tuturor celor din biserica noastră şi din neamul nostru
- care vor vrea să creadă şi să se nască din Dumnezeu 
(1 Petru 1, 5).
     Nimeni dintre noi să nu se îndoiască de asta!
     E o lege Dumnezeiască şi eternă că tot ce este născut în
Hristos din jertfă, udat cu lacrimi şi răscumpărat cu sînge sfînt şi
cu suferinţă sfîntă - să nu poată fi nimicit de nimic şi de nimeni
pe lumea asta!
     Nimeni dintre noi să nu se îndoiască de asta!
     Hristos este Viu şi Hristos este Dumnezeu. Toate lucrurile din
Cer şi de pe pămînt I-au fost date în Mîinile Lui străpunse şi
biruitoare.

     În Mîinile Lui puternice şi iubitoare este şi Cauza Oastei Sale,
la temelia căreia lîngă Jertfa lui Hristos şi alor Săi de prin
veacuri, iată acum şi jertfa marelui nostru părinte Iosif.
     Ce garanţie strălucită şi puternică! Ce siguranţă deplină putem
noi avea acum şi în veci! Ce curajoşi putem lupta şi ce liniştiţi
putem muri!
     Izbînda finală va fi a lui Hristos, de partea căreia sîntem noi
lîngă marii noştri înaintaşi.
     La Marea Sărbătoare a Îngerilor Slavei (Evrei 12, 22-24) -
vom fi lîngă el în Răsplătire, toţi cei care am fost şi am rămas
lîngă ei în răbdare (2 Tim. 2, 12).
     Nimeni dintre noi să nu se îndoiască de asta!
     De cîte ori ne-a spus şi ne-a adeverit aceste lucruri părintele
nostru şi trimisul lui Dumnezeu. Acum ne arată în cel mai
cutremurător fel cît de mult a crezut şi s-a făcut el una cu aceste
adevărate cuvinte ale lui Dumnezeu. De aceea a intrat el cu atîta
linişte şi măreţie în veşnica şi strălucita lor răsplătire.
     Să-l urmăm şi noi pînă la dovada din urmă - şi vom avea şi noi
răsplata lui.
     Nimeni dintre noi să nu se îndoiască de asta!

Slăvit să fie Domnul.

           

Neuitat părinte Iosif

-  12  februarie  1938  -

Neuitat părinte Iosif astăzi te-ai nălţat spre slavă
a căzut sub greul crucii biata-ţi  inimă firavă
şi te-ai stins ca o lumină pusă-n sfeşnic arsă-ntreagă.
- Mare-a fost iubirea sfîntă ce pe veci de veci ne leagă,
mare ni-e durerea astăzi cînd te duci în veşnicie
şi ne laşi în lupte singuri scumpul nostru Neemie
cînd ne laşi pe umeri nouă toate crucile şi spinii
şi-apăsaţi de greutate, plîngem Dorz şi cu Marini,
calfele ce-n vremuri grele şi-n prigoane-au fost cu tine
sprijinindu-te în lupte, mîngîindu-te-n suspine,
şi toţi fiii care-n luptă ţi-au fost credincioşi, părinte
care nu-şi vîndură dreptul pentru nici un blid de linte
ci-au ţinut a tale braţe ridicate spre Tărie
netrădînd a Oastei Cauză, nefugind de datorie
ci statornici lîngă tine în vestire şi-n urgie
au fost credincioşi chemării - scumpul nostru Neemie.

Astăzi plîngem şi vom plînge vreme îndelungă încă
că-i atît de dureroasă rana noastră şi adîncă
e atît de mare preţul care-l pierdem noi, cu tine
că nici lacrimi nici cuvinte n-avem cîte se cuvine
şi de-aceea plîngem astăzi împrejurul tău grămadă
toţi acei ce ştiu că-n lume faţa n-au să ţi-o mai vadă.
Lîngă jertfa ta deplină ne legăm pe veşnicie
să păşim pe calea Crucii ne-ncetat la datorie,
ne legăm să nu ne-abatem nici un pas în altă parte
ci să ţinem sus Cuvîntul semănîndu-l mai departe
şi să spunem Adevărul pînă-n temniţi şi morminte
Adevărul pentru care ai căzut luptînd părinte,
Adevărul că credinţa este viaţă şi trăire
fără care nu-i putere, nici avînt, nici mîntuire...
Căci avem naintea noastră pildă vie jertfa mare
şi curajul tău puternic pînă-n clipa de plecare.
Vom nălţa prin noaptea lumii mai aprinsă-a ta lumină
toţi cei depărtaţi s-o vadă şi la Dumnezeu să vină
lîngă Cruce să-ngenunche, legămînt pe veci să pună
că vor asculta de Domnul şi de Vestea Lui cea Bună.

Ştim că vor veni şi vînturi şi furtuni şi mai haine
ca să stingă torţa sfîntă pusă-n sfeşnic să lumine
vor veni porniri vrăjmaşe să-ntineze-n răutate
amintirea ta cea sfîntă şi cărările-ţi curate,
vor cerca cu-ameninţare şi cu-argint şi cu renume
să lăsăm cărarea Oastei renunţînd la scumpu-i nume,
să ne-abatem de pe cale ori în care altă parte
ca să poată duce Oastea la ruşine sau la moarte.

Dar decît s-ajungem Doamne trădătorii Cauzei sfinte
o mai bine să ne stingem pîn-la unul în morminte
Domnul să ne facă-n stare a muri în orice vreme
pentru marea-I biruinţă dacă El o să ne cheme.

...Domnul te-a chemat părinte la odihna-I minunată
credincios sfîrşit-ai calea şi lucrarea-ncredinţată
ţi-ai sfîrşit de-acuma lupta, osteneala şi-alergarea
ca o slugă credincioasă împlinindu-ţi ascultarea
şi mergînd la Răsplătire Sus în Cer să te primească
cu cîntări de biruinţă toată Oastea Lui cerească.
- Bucuria strălucită umple cerurile toate
vine-n ele-un suflet mare neînvins de răutate!
Un viteaz al luptei sfinte, un apostol, o lumină
ce-a căzut, dar cauza sfîntă n-a-ncetat mai sus s-o ţină.

Slavă Ţi-a adus el Doamne, - slava dă-i-o moştenire
mîntuire-a dus la alţii, - ea să-i fie răsplătire,
fericiţi făcînd pe alţii - fericirea s-o găsească,
veselie împărţit-a - veşnic să se veselească,
mult iubind, - de-a Ta iubire veşnică să aibă parte
în lumina negrăită şi-n viaţa fără moarte.

Stăm aici acum părinte calfele ce-am stat în casă
şi-am purtat cu tine-alături lupta Domnului frumoasă
cei ce-am stat cu tine-n lucru nopţi şi zile nedormite
martorii lucrării Tale şi-a răbdării negîndite,
despărţindu-ne pe-o vreme te petrecem la odină
şi-ţi dorim s-o ai la Domnul fericită şi deplină.

Noi rămînem să ne ducem încă lupta mai departe
să purtăm şi noi solia ca şi tine pîn-la moarte.
Dar oricum ne-ar fi şi drumul şi răsplata de la lume
vrem ca tine, pîn-la moarte Jertfa Crucii să ne-ndrume,
vrem Isus Biruitorul să ne fie Steag şi Soare
lumea-ntreagă să-I privească Faţa Lui strălucitoare,
lumea-ntreagă să-I audă a iertării Lui vestire
asta-i ţinta vieţii noastre, pînă la a ei sfinţire.

Pentru noi, şi tu părinte, cere-I Domnului putere
ca să nu ne poată-nfrînge nici o luptă sau durere
să învingem şi-ndoiala şi ispitele şi spinii
să fim iarăşi lîngă tine veşnic, Dorz şi cu Marini...

     Vă rog pe toţi care credeţi că v-am făcut vreun bine sufletesc,
să nu mă uitaţi. Să veniţi şi la mormîntul meu în fiecare an la
Rusalii, să veniţi, cînd şi cîţi veţi putea, la mormîntul meu, cu
flori, cu cîntări, cu rugăciuni, cu vorbiri, cu Cuvîntul lui
Dumnezeu, pentru ca şi dincolo de mormînt să mă încredinţez şi
să mă bucur că Oastea Domnului cea vie trăieşte, lucrează şi
biruieşte.

Din vorbirea păr. Iosif la Rusaliile anului 1937).

După  luarea  lui  Moisi...
Author: Traian Dorz
Book: T-
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

Întăreşte-te şi îmbărbătează-te! Nu te înspăimînta şi nu te
îngrozi.
Domnul Dumnezeul tău va fi cu tine în tot ce vei face...
Iosua 1, 7-9.

     D
upă luarea de la noi a părintelui Iosif, eram ca după
prăbuşirea unui zid puternic, la adăpostul căruia
luptasem şi lucrasem feriţi şi fericiţi.
                       Noi cei de la redacţie, toţi eram încă nişte copii şi
trupeşte şi sufleteşte. Eram lipsiţi şi de maturitate şi de
experienţă. Şi de pregătire şi de relaţii.
     Prigonitorul care ne urmărea  pe noi era atît de puternic.
     Apele stărilor din lume începeau să se agite atît de grăbit.
     Furtuna dezlănţuită împotriva noastră era atît de necruţătoare,
încît luntrea noastră părea că va fi zdrobită cu uşurinţă într-o
clipă, iar noi nimiciţi de tot.
     Ce eram noi în faţa tuturor acestora? Dacă părintele Iosif care
avusese atîta autoritate şi putere, atîtea merite şi drepturi - fusese
tratat într-un astfel de chip, - la ce urma să ne mai aşteptăm noi?
     Poate că dacă Domnul ne-ar fi lăsat numai o clipă să privim
atunci la toate acestea - ochii noştri s-ar fi îngrozit, inimile
noastre s-ar fi clătinat şi braţele noastre ar fi aruncat sabia şi
mistria, părăsind zidurile Oastei Domnului şi căutînd un adăpost
undeva sub o aripă străină, din faţa acelui vînt cîinesc şi ucigaş.
Dar Puterea şi Dragostea Domnului Oastei, Grija Scumpului
nostru Mîntuitor şi Călăuz - a fost cu noi şi nu ne-a lăsat. Nu ne-a
lăsat să privim nici o clipă la valurile puternice şi la munţii înalţi
care ameninţau să se prăbuşească peste noi.
     În toată fiinţa noastră răsuna puternic numai îndemnul care ni-l
repetase cu atîta putere şi dragoste înaintaşul nostru, pînă în
ultima lui clipă: Cu ochii ţintă la Căpetenia şi Desăvîrşirea
Credinţei noastre, la Isus. Şi la nimic altceva!
     Şi la nimic altceva nici nu priveam. La nimic altceva nu
ascultam. La nimic altceva nu gîndeam. Pe nimic altceva nu ne
bizuiam, decît pe Isus. Numai pe El.
     Nu priveam la tinereţea noastră fără experienţă, nici la
simplitatea noastră fără talente, nici la poziţia noastră fără
întărituri. 

     - Priveam copilăreşte de eroic numai la Hristos, Domnul şi
Ocrotitorul nostru. Ne lăsasem copilăreşte de încrezători, fără nici
o grijă, fără nici un plan şi fără nici o teamă, în călăuzirea şi
apărarea Lui.
     Nimic mai mult nici nu puteam şi nici nu ştiam.
     Acest singur lucru am ştiut să-l spunem şi fraţilor noştri,
îndată ce le-am putut spune cuvîntul nostru, al celor ce
rămăsesem lîngă cuvîntul şi lîngă mormîntul celui ce ne scosese
din Egipt şi ne adusese pînă aici.
T-
     Următorul număr din Glasul Dreptăţii purta pe toată prima
pagină cuvintele de foc şi de aur ale îndemnului sfînt:
     Cu ochii ţintă la Căpetenia şi Desăvîrşirea Credinţei noastre...
- Testamentul lăsat fraţilor din Oastea Domnului de către
părintele Iosif Trifa. -
     Iată ce scriam atunci: Stăm cutremuraţi şi îndureraţi în faţa
unui sicriu care închide în el un om mare, o jertfă mare.
     Şi această jertfă încă nu o putem înţelege şi n-o putem preţui
îndeajuns; încă nici nu ne dăm seama de marea ei însemnătate. Va
trebui să treacă vreme încă pînă cînd va începe a se vedea ce a
fost şi cît a făcut omul acesta. Va trebui să treacă încă atîta vreme
pînă cînd se va afla mîna şi creierul care să scrie şi să judece fără
părtinire, fără ură...
     Stăm în faţa unei vieţi de jertfă şi a unei morţi de jertfă.
     S-a luptat pînă la moarte pentru Adevăr, a suferit pînă la sînge
pentru Adevăr; pentru Adevărul Dumnezeiesc şi nepieritor al
Cuvîntului Bibliei.
     N-a avut în viaţă alt ţel, altă dorinţă decît să-L vestească, să-L
facă cunoscut tuturora pe Isus Cel Răstignit - şi Cuvîntul Lui. N-a
dorit să ştie între oameni altceva decît pe Isus Cel Răstignit 
(1 Cor. 2, 2) pe care L-a vestit cu timp şi fără timp, suferind
din greu pentru această vestire, cum rar a mai fost om să sufere.
A fost rănit şi izbit, dar le-a suferit toate fără cîrtire, ştiind că
numai prin suferinţă se poate face o lucrare temeinică şi veşnică.
     Roada vestirii şi suferinţei sale a fost binecuvîntată de
Dumnezeu însutit şi înmiit cu cea mai mare trezire religioasă care
s-a petrecut vreodată pe pămîntul ţării noastre.
     Într-o vreme cînd păgînătatea îşi face loc tot mai mult în viaţa
oamenilor, într-o vreme cînd batjocura şi necredinţa în Dumnezeu
au ajuns o regulă peste tot, el a făcut din zeci şi sute de mii de
oameni nişte adevăraţi copii ai lui Dumnezeu.
     Într-o vreme cînd răutatea şi-a atins culmea, el a creat acel
minunat curent de întoarcere la Dumnezeu şi de o înţelegere
superioară a înălţătoarei Jertfe de pe Cruce, a Jertfei lui Isus
Hristos, Fiul lui Dumnezeu, a crescut Oastea Domnului, curentul
de vestire şi trăire a Evangheliei.
     Minunatul curent de trezire sufletească a adus cu sine
cunoştinţa mîntuitoare şi înţelegerea cea adevărată şi bună pentru
Jertfa Măreaţă a Crucii de pe Golgota, atît de puţin cunoscută şi
preţuită la noi. Batjocoritorii, beţivii şi necredincioşii se întorc,
cred în Evanghelie şi se fac copii ai lui Dumnezeu. Clădirea
minunată a Oastei Domnului, se ridică măreaţă şi mîntuitoare
între hotarele sufleteşti ale ţării. Dar în clădirea aceasta, - ca şi la
mînăstirea de la Curtea de Argeş - e zidită o jertfă, a meşterului
care a început şi a lucrat această clădire la temelia căreia se
găseşte Jertfa Golgotei. Zi de zi, prin suferinţa lui, cu sîngele lui,
cu viaţa lui, a lucrat la uriaşa clădire a Oastei Domnului în care
pe încetul, timp de 15 ani de zile, şi-a zidit viaţa lui. Sfîrşitul din
12 februarie n-a fost decît dăruirea pe deplin, zidirea pe deplin în
această clădire. Fără de jertfa aceasta, fără dăruirea aceasta
deplină, Oastea Domnului n-ar fi rămas decît o simplă societate
oarecare, fără nici o însemnătate, fără nici un folos pentru nimeni
şi nimic.
     L-am văzut în mijlocul nemiloaselor şi nedreptelor loviri cu
care a fost răsplătit pînă în clipa din urmă. Şi nu pot uita
seninătatea cu care le-a primit şi le-a îngropat în sufletul lui
nemărginit de bun, acoperindu-le cu lespedea iertării şi uitării.
Sufletul lui a fost o nemărginită iertare şi bunătate. Răutatea
oamenilor l-a izbit, l-a doborît, l-a durut, - dar nu l-a putut face
să urască. În sufletul lui n-a fost nici o umbră de ură şi răzbunare.
Tot ce a făcut şi tot ce a încercat să facă, n-a fost decît un gest
slab de apărare împotriva unei lovituri nedrepte şi neomeneşti.
     I-a fost luat orice mijloc de apărare, i-au fost lăsaţi numai
ochii să plîngă şi inima să sufere.
     A plîns, a suferit, dar n-a urît nici odată răutatea lumii şi a
fraţilor săi. Nedreptăţile care i-au grăbit sfîrşitul, el le-a lăsat în
seama Aceluia care ne va judeca pe toţi, în Judecata şi Răsplata
Marelui Judecător de Apoi.
     Iar copilaşilor lui sufleteşti, pe care el i-a născut din nou prin
Evanghelie, le-a lăsat testamentul pe care el l-a scris cu viaţa sa
şi le-a lăsat pilda vieţii lui de privire şi de urmare a lui Isus Cel
Răstignit.
     Acesta este Testamentul scris cu sîngele lui pe toate paginile
din cartea vieţii lui.
     Ultimul lui îndemn a fost: Priviţi la Isus Cel Răstignit,
apropiaţi-vă de Isus Cel Răstignit, apropiaţi-vă mereu şi grijiţi să
nu-L pierdeţi şi să nu vă pierdeţi de Isus Cel Răstignit.
     Pînă vor fi prigoane, lacrimi şi plîns în Oaste, pînă vor fi
izbelişti şi prigoane împotriva ei din partea lumii, să ştiţi iubiţii
mei că Îl aveţi în mijlocul vostru pe Isus Cel Răstignit şi sînteţi
cu El. Îndată ce vor trece prigoanele şi lacrimile şi îndată ce va
veni liniştea şi tihna, îndată ce vor veni laudele şi aprobările
lumii - să ştiţi iubiţii mei că L-aţi pierdut pe Isus Cel Răstignit.
Şi Oastea a devenit o oaste de nume şi de forme, o oaste moartă.
     Deci vegheaţi fraţii mei să nu-L pierdeţi pe Isus Cel Răstignit,
să-L aveţi mereu în mijlocul vostru pe Isus Cel Răstignit. Cît Îl
veţi avea pe El veţi avea totul; cînd L-aţi pierdut pe El, cînd El va
lipsi din mijlocul vostru, nu mai aveţi nimic; aţi pierdut totul.
     Prin oricîte prigoane şi furtuni vor veni peste voi, oricîte
lovituri nedrepte s-ar abate asupra voastră, voi să priviţi mereu
ţintă la Isus Cel Răstignit, la Jertfa Lui, la moartea Lui şi la
Învierea Lui. Urmîndu-L pe El nu veţi rătăci niciodată.
Urmîndu-L pe El, veţi fi cu El, veţi muri cu El dar veţi şi învia cu
El, la Învierea Cea Mare.
     Rămîneţi deci la acest crez şi la această credinţă, ca pe urmă
să ne întîlnim cu toţii Acolo Sus, în braţele Lui şi în dragostea
Lui, unde nu vor mai fi nici prigoane, nici lacrimi, nici oameni
răi...
Slăvit să fie Domnul.
Traian  Dorz.
T-
     Această privire la Isus Cel Răstignit a fost şi a rămas singura
explicaţie a supravieţuirii noastre şi a familiei duhovniceşti a
Oastei Domnului, prin toate furtunile şi năpustirile ucigaşe,
trupeşti şi sufleteşti prin care am trecut. Şi tot această privire va
fi şi mai departe garanţia izbăvirii şi biruinţelor Oastei pînă la
sfîrşit.
     Cuvintele testamentare ale părintelui Iosif, acestea au fost - şi
nu altele! - Adevărul pe care l-a mărturisit şi pentru care s-a
jertfit el, acesta a fost - şi nu altul!
     Iar dacă el s-a cramponat puternic de un nume şi de o haină,
a fost pentru că tot timpul a crezut şi a simţit puternic că numai
în învăţătura şi în credinţa aceasta în care ne-am născut noi - ca
inşi şi ca neam, - stă pentru noi Adevărul... Şi că numai în trăirea
cu fapta şi cu jertfa vieţii noastre în aceasta, stă pentru noi
mîntuirea pămîntească şi cerească, - atît ca inşi cît şi ca neam!
     Sau dacă el a ţinut puternic la un lucru sau la un bun
pămîntesc, era numai pentru că Hristos şi Adevărul aveau nevoie
de acest lucru, în slujba Voii Sale, care era mîntuirea noastră - ca
inşi şi ca neam!
     El însuşi, pentru viaţa sa pămîntească nu şi-a ţinut decît mai
puţin decît era necesar, precum am spus şi am adeverit pînă acum
de atîtea ori. Iată, el n-a avut nimic pămînteşte - şi n-a lăsat
nimic, singurului copil pe care l-a avut!...
     Să fie şi aceasta o mărturie împotriva tuturor îmbogăţiţilor, în
Ziua Judecăţii lui Dumnezeu, o mărturie veşnică în faţa Istoriei,
graşi şi sătui care lăfăindu-se în toate desfătările lumeşti, nu se
temeau de Dumnezeu şi nici nu se ruşinau de oameni să mintă atît
de îndrăzneţ şi să-l despoaie atît de tîlhăreşte, de tot ce avea pe
el, al lui Hristos.
T-
     Cred că în Ziua Judecăţii vor căpăta grai îngrozitor nu numai
toate faptele ci şi toate lucrurile care au fost martore la crima şi
nelegiuirea care s-a săvîrşit atunci împotriva Lucrării lui
Dumnezeu şi a omului trimes de El.
     Vor căpăta grai banii sfinţi storşi din sudoarea şi sîngele
acestui martir pus să muncească zi şi noapte, dar furaţi şi folosiţi
de ei spre desfătarea şi desfrînarea lor lumească, în loc să fie
folosiţi în slujba lui Dumnezeu.
     Vor căpăta grai pereţii reci, masa stropită cu lacrimi, patul
stropit cu sînge, treptele presărate cu suspine, drumurile presărate
cu sudori, paginile presărate cu jertfe...
     Vor căpăta grai pămîntul vîndut, tipografia furată, zdrenţele
reverendei sfîrtecate de pe trupul sfîrtecat de şapte operaţii şi
mort de patru zile...

     Vor căpăta grai toate-toate cele care n-au fost auzite pînă
atunci, vor striga mai puternic decît orice tunet nu numai
împotriva celor care au lovit direct  cu pietrele ucigătoare, ori a
celor ce i-au ajutat la aceasta, fie şi numai prin simpla tăcere şi
prezenţă din partea lor. Ci şi împotriva tuturor acelora care au
tăcut atunci cînd trebuia să strige! Care au văzut nelegiuirea dar
s-au retras comozi de-o parte şi au tăcut, spre a nu se expune pe
ei cu ceva la vreo ameninţare din partea asupritorului puternic.
     Judecata Istoriei şi a Dreptăţii necruţătoare, îi va lovi nu numai
pe ucigaşi ci şi pe toţi acei care n-au făcut nimic pentru a-l apăra
pe nevinovat. Căci nu era vorba de un om - ci de o Cauză a lui
Dumnezeu.
     Tăcerea, atunci era o consimţire. O unire împreună cu cei care
ucideau (Fap. Ap. 22, 20). O participare la crimă. Şi prin
urmare şi la răsplata ei!
T-
     ...Cum era de aşteptat, îndată ce sfîrşiră cu părintele, îşi
năpustiră loviturile asupra noastră. Dar Domnul era pentru noi un
Scut Atotputernic şi nu ne lăsa sfîşiaţi de colţii celor ce voiau să
ne rupă.
     Foaia apărea doar printr-o minune. Fiecare număr era cerut şi
primit cu lacrimi şi rugăciuni. Fiecare cuvînt scris era un legămînt
şi un îndemn înflăcărat şi ultim.
     Pe primele pagini scriam cînd Marini cînd eu, dar în acelaşi
gînd şi în acelaşi crez.
     Doamne călăuzeşte-ne! (Psalm 5, 8), sau Celui ce va birui 
(Apoc. 3, 21) - era titlurile primelor pagini, după care erau
legămintele şi îndemnurile mulţimii de fraţi, al căror nume şi
număr umplură ca şi înainte paginile ultimelor foi...
T-           Cu toate că îl ştiau acum sub pămînt pe părintele Iosif şi
n-au de ce să se mai teamă de săgeţile cuvintelor sale, gazetele
mitropoliei tot nu încetau cu tot felul de vorbe dispreţuitoare şi
judecăţi nedrepte asupra vieţii şi lucrării omului lui Dumnezeu
datorită căruia erau şi aceste gazete şi lucrarea din care se
înfruptau acei care erau în slujba lor.
     Una din mărturiile mincinoase pe care o aduceau fără încetare
Oastei şi părintelui aceste guri batjocoritoare era că el fusese un
biet preot de ţară, un nimeni pe care l-a scos aşa dintr-o dată din
anonimat mărinimia mitropolitului Bălan. Că nu numai Oastea
Domnului a fost creaţia mitropolitului Bălan ci însuşi părintele
Iosif şi opera sa personală a fost tot o creaţie a marelui său
protector.
     Ca un răspuns la această îngîmfată şi mincinoasă pretenţie,
publicarăm în nr. 11 din 16 martie 1938 O predică la 10 ani de
păstorire... Rostită acum 18 ani, în anul 1920, în biserica din
Vidra Avram Iancu), jud. Turda. Această predică o avea Titus
printre hîrtiile rămase de la părintele Iosif.
T-
     (Vom aminti din nou aici că părintele Iosif spusese că voia
să-şi scrie o parte din întîmplările vieţii sale într-o carte cu mai
multe volume şi anume: Istoria unei Jertfe.

     Cum timpul şi împrejurările însă nu i-au îngăduit lui
împlinirea acestui gînd, rămăsese asupra noastră sarcina aceasta...
     Dar cum nici nouă apoi timpul şi împrejurările nu ne-au
îngăduit să strîngem tot materialul pe care îl pregătise şi mai avea
de gînd să-l pregătească omul lui Dumnezeu, - lucrarea aceasta
n-a mai apărut cînd putea să apară... Nici în forma în care ea a
fost gîndită de la început.
     Ce mărturii zguduitoare şi necunoscute ar fi mai adus cu ea
această Istorie!
     Se vede însă că Voia Domnului a fost alta şi acele mărturii vor
fi arătate numai în Ziua Marilor Descoperiri, cînd tot ce s-a făcut
în ascuns va fi arătat la lumină... Şi tot ce s-a şoptit la ureche va
fi strigat de pe acoperişul caselor (Luca 12, 1-3).
     O vreme - parte din acest material, a mai putut fi păstrat. Dar
venind anii grei şi întunecaţi cu toate cele pe care le-au adus cu
ei aceşti ani asupra Lucrării lui Dumnezeu şi asupra noastră, - cea
mai mare parte s-a pierdut.
     Ca un slab înlocuitor al acelei minunate Istorii care ar fi
trebuit să apară atunci, - apare acum, după atîtea zeci de ani,
deocamdată, încercarea aceasta. Întîi, pentru motivele pe care
le-am înfăţişat la începutul ei.
     Apoi, pentru ca să se vadă încă o dată că Puterea Dreptăţii
Dumnezeieşti, nu vrea să lase ascuns nici nedreptatea
asupritorului, oricît de sus ar fi el! Nici dreptatea celui asuprit pe
nedrept, oricît de jos ar fi fost. Căci toate cuvintele lui Dumnezeu
sînt adevărate, fie că sînt făgăduinţe fie că sînt ameninţări.
     Şi toate se împlinesc nesmintit, la vremea pe care le-a rînduit-o
El, ca urmări normale ale faptelor şi orînduirilor acelora peste
care vin aceste făgăduinţe sau ameninţări).
T-
     La predica 10 ani de preoţie foaia publica în chenar următoarea
introducere explicativă:
     Începînd cu acest număr, vom da în această foaie părţi din
materialul ce va fi cuprins în Istoria unei Jertfe vol. 1
(1888-1922).
     În numărul acesta dăm predica pe care a rostit-o părintele Iosif
Trifa la biserica din Vidra, cu prilejul împlinirii a 10 ani de
preoţie (1920).
     Îl găsim în această predică pe păr. Iosif aşa cum l-am cunoscut
cu toţii - un păstor model, pe adevăratul păstor care se jertfeşte
cu dragoste pentru turma sa, zi şi noapte.
     Luptîndu-se din greu cu întunericul satelor, cu neştiinţa, cu
îndărătnicia unora şi răutatea altora, nu dă înapoi pînă cînd nu
trage brazdă nouă în ogorul înţelenit al sufletelor, unde seamănă
apoi Cuvîntul lui Dumnezeu ca să aducă roadă. Preotul de la
Vidra, aşa cum ni-l arată această predică, este un păstor luminat,
deplin format şi pregătit pentru misiunea pe care Domnul avea să
i-o încredinţeze.
     Cititorii noştri se vor încredinţa astfel că păr. Iosif Trifa n-a
fost atunci un biet preot de ţară, adus din munţi şi scos la lumină
de cineva. N-a fost un nimeni pe care avea să-l ducă de mînă un
protector cu vază, ci era încă de pe atunci o personalitate
cunoscută, un grîu deplin în spic - cum spunea cineva despre el.
De aceea a fost chemat de Domnul la o lucrare atîta de mare.
     Judece oricine şi după acest document dacă păr. Iosif a fost
creaţia cuiva (a omului) după ce a venit la Sibiu, - sau era creat
cu mult înainte (de Domnul) pentru a fi trezitor de suflete şi
creator al marelui curent de viaţă duhovnicească, ce este Oastea
Domnului. Faptele vorbesc.
T-
     O predică la 10 ani de păstorire...
     ...Nimeni să nu dispreţuiască tinereţile tale, ci te fă pildă
credincioşilor cu cuvîntul, cu viaţa, cu dragostea, cu duhul, cu
credinţa şi curăţia (2 Tim. 4, 10).
     Iubiţi fii,
     Sînt 10 ani de cînd am venit la voi ca păstor şi de atunci între
mine şi între voi este o mare legătură, o legătură despre care va
trebui să ne dăm seamă şi răspundere la a doua Judecată, înaintea
Dreptului Judecător.
     Această legătură şi răspundere cere datorii: de la mine,
păstorul vostru, şi de la voi păstoriţii mei. De aceea acum la 10
ani, am aflat de bine să mă opresc puţin în loc să-mi dau seamă
despre aceste datorii.
     V-aduceţi aminte, acum la 10 ani cînd am venit la voi,
spuneam că mă apropii cu teamă şi fior de slujba păstoririi.
Spuneam şi îmi dădeam seama că mă aştepta un ogor înţelenit
care cere muncă şi osteneală.
     Azi după 10 ani îmi dau seama în adevăr că muncă multă şi
grea a trebuit în ogorul lui Hristos de aici.
     1. Cel dintîi lucru de care a trebuit să mă apuc, ca păstor nou
şi tînăr, a fost ca să vă vestesc şi să vă tălmăcesc Cuvîntul lui
Dumnezeu. Cînd am venit la voi în biserica de aici, numai se citea
şi numai se cînta, dar nu se învăţa.
     Şi lucrul acesta pe mine nu m-a mulţumit. Nu mă putea
mulţumi, căci eu ştiam că am şi o altă poruncă decît a cînta şi a
sluji: de a învăţa.
     Glasul poruncii lui Isus, strigînd mă trimitea pe mine: du-te cît
mai curînd, du-te - şi stînd în biserică vorbeşte poporului despre
toate rosturile acestei vieţi (Fap. Ap. 5, 20). Înţelegeam, pare
că şi mustrarea ap. Pavel: vai mie de nu voi binevesti 
(1 Cor. 9, 16).
     Şi am început a vorbi. Cu însufleţire de preot tînăr, am început
a învăţa. Lucrul acesta era ceva nou. Era o înnoire în biserica de
aici. Şi îmi aduc aminte că atunci, la început, s-a întîlnit şi cu
greutăţi neaşteptate înnoirea şi cuvîntul meu.
     D-voastră eraţi ţinători peste măsură la toate cele vechi, la
toate găocile şi formele goale din biserică şi din slujbe şi ţinînd
cu tărie la găoci, de multe ori nu înţelegeaţi, nu luaţi în seamă
miezul, sîmburele, pe care eu mă sileam să vi-l arăt.
      Atunci, pe la început, nu o dată, astfel de găoci au făcut
zadarnică predica şi însufleţirea mea. Căci slujeam şi predicam cu
însufleţire de păstor tînăr, - dar era vai de mine dacă uitam să vă
spun din calendar pe atare praznic mic şi neînsemnat. Praf şi
cenuşă se alegea de toată predica şi însufleţirea mea - şi în
cealaltă zi tot satul era plin de vorbă că eu nici praznicele din
calendar nu vi le ştiu spune.
     O mică cetanie de rămînea pe dinafară, o plecare din cap, o
aplecare la icoane, - şi era destul ca să se vorbească pe toate
drumurile nu de învăţăturile mele ci de hula că nu ştiu sluji ca
bătrînii...
     Vedeţi, toate acestea sînt dovezi că voi ţineaţi atunci mai mult
la litera legii (care omoară) decît la Duhul - care face viu. Voi
ţineaţi şi preţuiaţi mai mult formele şi găocile, decît miezul
învăţăturilor.
     Şi era plină biserica de astfel de găoci şi forme goale. Căci
doar şi felul de citire al Cazaniei nu era altceva decît o mare
găoace, mare şi fără nici un folos.
     Căci ce era Cazania? La praznicele mari, în vreme ce voi vă
îmbulzeaţi să sărutaţi crucea şi icoanele, un cantor începea să
citească din strană cu glas înalt şi ascuţit.
     Ştia cineva ceva? Vă alegeaţi din toată cetania aceea cu ceva
învăţătură pe care să o duceţi în casa voastră şi în traiul vostru?
Înţelegea cineva ceva din ceea ce se citeşte acolo în strană? Nu!
Hotărît că nu! Cei mai mulţi nici nu ascultaţi acolo deloc, dar aşa
vă plăcea d-voastră să auziţi cum se citeşte şi cum răsună înainte
Cazania.
     Duminică după duminică, ani de zile, mi-au trebuit să tot
înlătur găocile, aceste forme goale, ca să vedeţi şi să înţelegeţi
miezul, învăţătura.
     Ani de zile mi-au trebuit ca să arăt că şi în viaţă ţineţi de cele
mai multe ori - la forme şi găoci, iar de miez nu vă îngrijiţi. Şi
Dumnezeu a luminat mintea voastră ca să mă înţelegeţi. Azi văd
pămîntul inimii voastre gata să primească cuvîntul meu. Văd
sămînţa aruncată de mine cu osteneală, răsărind ici-colo, în roduri
de fapte bune. Văd că sînteţi alţii. Şi că mîine cînd eu m-aş duce
de aici sau voi intra în pămînt, ştiu că de la păstorul ce va veni
după mine veţi cere nu numai praznice din calendar şi slujbe din
molitvelnic, ci pămîntul inimii voastre simţind setea Cuvîntului, 
va cere şi învăţătură. Aceasta este pentru mine şi ostenelile mele,
cea mai sfîntă mulţumire, răsplată şi bucurie sufletească.
     2. Dar după ce am plecat pe calea cea bună, cea dintîi şi cea
mai mare datorie a mea fiind de a face duh viu în biserică şi a da
învăţătura - mi-am dat seama că mai am şi alte datorii de împlinit.
     Ştiam că d-voastră, după ce eu termin predica şi ies din
biserică, vă uitaţi la mine ce fac, de ce mă apuc în viaţă.
     De aceea, prin faptele mele, am făcut să urmez a aduce
virtuţile lui Isus să intre în viaţa voastră. Dar întocmai ca şi
atunci cînd am încercat să intru mai întîi în sufletul vostru cu
învăţăturile lui Isus, aşa mi s-a întîmplat şi cînd am încercat să
intru mai adînc în traiul vostru cu virtuţile Lui, - m-am întîlnit cu
mari greutăţi şi piedici.
     Îndată, la început, am băgat de seamă că sînt şi unii oameni
(crîşmarii) care nu văd cu ochi buni ostenelile şi învăţăturile mele
şi ei ar vrea spre folosul pungii lor, ca voi să rămîneţi şi pe mai
departe tot în întuneric (şi băutură). Cei care mă puteau înţelege
n-au vrut să mă înţeleagă şi v-au apucat şi pe voi să nu mă
înţelegeţi. Ca păstor tînăr şi însufleţit, eu ardeam de dorul de a-L
aduce pe Isus, - învăţăturile şi virtuţile Lui - în ajutorul şi folosul
sufletului şi traiului vostru - şi nu odată m-am trezit cu tot satul
strigînd: Popo, ce vrei? Ce te amesteci în afacerile noastre?
     Amărît în sufletul meu, de multe ori, nu numai odată, am
suspinat cu ap. Pavel strigînd: dacă eu vă iubesc mai mult, sînt
oare iubit cu atîta mai puţin? (2 Cor. 12, 5).
     De multe ori, amărît în sufletul meu, văzînd cum învăţăturile
mele, ostenelile şi iubirea mea se răsplătesc cu batjocuri şi
minciuni, mi-am pus în gînd şi am vrut să mă încui în casă şi în
tăcere încît nimeni să nu-mi mai audă glasul meu afară din
biserică şi din slujbe. Dar în casa tăcerii încuiat simţeam cum
strigă după mine conştiinţa şi răspunderea mea - să ies afară!
Vedeam minciuna trecînd pe sub fereastra casei mele, vedeam
nedreptatea în căruţă - şi pe sărac trăgînd la ea. Vă auzeam
strigîndu-vă durerile - şi nu mai puteam suferi. Trebuia să ies
afară.
     Îmi dau seama că eu sînt păstor aici şi că sînt trîmbiţaş 
(1 Cor. 14, 8): deschide-ţi gura şi apără! - (auzeam
poruncindu-mi-se). Pînă la moarte te luptă pentru Adevăr!
     Mi-am dat seama apoi că virtuţile lui Isus: Dreptatea, Adevărul
şi Iubirea se pot aduce în viaţa oamenilor numai cu luptă. În
această luptă nu trebuie să-mi pese de nimeni, nu trebuie să mă
uit la faţa oamenilor (Marcu 12, 14). Ci trebuie să spun
Adevărul - chiar dacă toţi ar fi contra mea şi chiar dacă alţii ar fi
gata să strice tot ce fac eu.
     Am ieşit dar afară din casa şi din tăcerea mea. V-am strîns
duminicile, pe voi, oile mele, de pe drumuri şi alte locuri unde
numai rele învăţaţi. V-am dat o casă de a mea la care i-am pus
nume. La mine acasă am făcut o casă de citire (casă culturală) şi
m-am pogorît acolo între voi cu gazete, cu citiri. Sîmbătă seara,
cu tălmăciri din Sfînta Scriptură.
     Vedeam apoi cum unii oameni fără suflet vă despoaie. Voiau
să vă tragă nu numai cămaşa din spate ci şi sufletul din oase.
Ne-am strîns laolaltă, noi cei săraci, cu bănuţii noştri şi am făcut
o tovărăşie de a ne ajuta între noi în aceste vremi scumpe şi grele
(cooperativa Vidreana).
     Dragostea care a fost în sufletul meu faţă de voi mi-a pus apoi
pana în mînă să scriu la gazete despre traiul vostru, durerile şi
păsurile voastre, ca să ştie toată lumea ce vă trebuie (articolele
mele Din durerile moţilor).
     Mi-a fost greu. Mi-au trebuit ani de zile. După astfel de grele
osteneli, după ani de zile, - mi-am văzut însă răsărind încrederea
voastră. Din această încredere văd acum ivindu-se florile mîndre
şi scumpe ale iubirii voastre. Şi acestea sînt pentru mine cea mai
înaltă răsplată şi bucurie.
     3. Mi-am dat apoi seama că voi vă uitaţi şi mai de-aproape: în
traiul meu şi în casa mea. De aceea după ce am predicat în
biserică despre iubirea deaproapelui şi despre milă, m-am silit,
m-am apucat să dau şi pildă eu însumi despre această iubire şi
milă. Toţi săracii ştiu şi mărturisesc cum casa mea a fost şi este
deschisă totdeauna cu tot ce are, pentru ajutorarea şi lipsurile lor.
Calul meu, carul şi boii mei, de cîte ori i-au cerut săracii i-am
lăsat fără plată, pentru lipsurile lor.
     Şi precum casa mea, aşa şi mintea, priceperea mea, am lăsat-o
totdeauna deschisă pentru a da sfat, ajutor şi apărare, pentru
plîngerile văduvelor şi a săracilor.
     4. Am băgat apoi de seamă că voi vă uitaţi şi mai afund în
viaţa mea, - de aceea m-am silit să vă fiu totdeauna pildă de
curăţie sufletească.
     În viaţa mea ştiţi că m-a ajuns un mare necaz: văduvia. Mulţi
dintre fiii mei (sufleteşti) s-au cutremurat văzîndu-mă căzut în
această stare, crezînd că au pierdut pe povăţuitorul şi păstorul lor
cel curat. Şi iarăşi mulţi poate s-au bucurat crezînd că voi apuca
şi eu pe alte căi rele şi că vor scăpa de neîncetatele mele sfătuiri
şi mustrări. Nici frica unora, nici bucuria altora nu s-au împlinit:
eu am rămas şi mai departe curat în purtările şi viaţa mea, - ştiind
şi dîndu-mi bine seama că fără de această CURĂŢIE
SUFLETEASCĂ, nici un rost şi nici un înţeles nu ar mai avea
numele meu de păstor şi învăţător. Căci toate Scripturile ar striga
după mine: doctore, vindecă-te...
     Vă las dar - şi vă chem! - să vă uitaţi oricînd în casa, în viaţa
şi în purtările mele - şi pildă să luaţi.
T-
     V-am arătat iubiţii mei care sînt datoriile mele de păstor - şi
cum m-am silit eu a mi le împlini. Dar precum v-am spus de la
început, nu numai păstorul are datorii ci şi voi.
     Şi voi dragii mei aveţi datorii tot atît de mari şi purtătoare de
răspundere ca şi mine. În ogorul lui Hristos eu sînt semănător
care cu osteneală la vreme şi fără vreme, trebuie să semăn
Cuvîntul şi învăţătura lui Isus. 
     - Dar despre felul cum pămîntul inimii voastre a primit şi
primeşte sămînţa aceasta - voi veţi răspunde!
     Eu sînt păstor - şi am datoria să chem şi să îndrept neîncetat
turma pe căile cele bune. Voi veţi da seama cum aţi ascultat
chemarea mea.
     Zice Evanghelia: Dacă nu aş fi venit şi nu aş fi grăit lor, păcat
nu ar avea - iar după ce le-am vestit - răspuns nu au pentru
păcatul lor (Ioan 15, 22).
     Vedeţi ce groaznică răspundere pune Evanghelia pe umerii şi
pe sufletul vostru? Dacă eu nu aş fi învăţat şi arătat căile Lui, -
cum zice Evanghelia, voi nici o răspundere nu aţi purta, ci pe
mine m-ar înghiţi răspunderea şi iadul. Dar dacă eu v-am învăţat
şi voi nu m-aţi ascultat, în Ziua Judecăţii răspuns nu veţi avea
pentru păcatele voastre. Vai mie, de nu voi vesti Evanghelia - zice
Scriptura, dar vai şi vouă de nu mă veţi asculta (1 Cor. 9, 16).
     Acum dar, după 10 ani de păstorire ce v-aş putea altceva
îndemna, iubiţii mei păstoriţi, decît ca şi voi cu toţii să vă daţi
seama de datoriile voastre, aşa precum şi eu însumi îmi dau seama
de ale mele şi mă silesc a mi le împlini.
     Ascultaţi deci învăţăturile mele. Puneţi-le în pămîntul cel bun
al inimii voastre ca să iese din ele roade de fapte bune în viaţa şi
traiul vostru. Şi nu numai să le ascultaţi ci şi cele ce aţi învăţat şi
aţi auzit de la mine şi aţi văzut în mine, faceţi-le (Filip. 4, 9).
     Aşa făcînd, mă voi mîntui şi eu şi vă veţi mîntui şi voi.
     Aşa făcînd, eu voi fi păstorul despre care zice Evanghelia că
îşi cunoaşte oile sale, le scoate la păşune la izvoarele cu
învăţături - şi le apără de lupi. Iar voi veţi fi acele oi care
cunoaşteţi glasul păstorului - şi mergeţi după el.
     Aşa făcînd, în Ziua Judecăţii cînd Domnul mă va striga pe
mine să îmi dau seama despre voi, - eu voi răspunde: aici sînt
Doamne, am păzit pe cei ce mi i-ai dat - şi nici unul n-a pierit
(Ioan 17, 12).
     Eu aici mi-am îngropat soţia şi cei trei copii. Mi-am îngropat
avîntul şi însufleţirea mea de 10 ani.
     Cu acelaşi dor cu care aştept Învierea a doua - să-mi înviez
soţia şi copilaşii, - cu acelaşi dor sfînt aştept şi învierea faptelor,
răsărirea roadelor ostenelilor mele. Amin...
T-
     Notă : În nr. viitor vom da o altă predică despre Darul Preoţiei
rostită de către păr. Iosif Trifa, tot la cei 10 ani de preoţie.
T-
     Iată şi predica aceasta:
     Ceva despre darul preoţiei...
     Să aprinzi darul care este în tine (1 Tim. 6, 10).
     Cuvîntul Său era în inima mea ca un foc aprins, închis în
oasele mele (Ier. 23,29).
     Darul trebuie aprins, înflăcărat. Din darul aprins ies nebunii
pentru Hristos... Din darul neînflăcărat iese numai... litera. Darul
nu-i o unealtă de făcut bani, el nu stă în haine, ci în viaţă. Darul
nu se poate lua. Se poate doar pierde dacă nu este aprins...
     ...Reîntors de la sfinţire, acum 10 ani, nu puteam înţelege pe
deplin aceste vorbe, acest îndemn al sf. ap. Pavel: să aprinzi darul
ce ţi s-a dat pentru punerea mîinilor mele... (1 Tim. 6, 10).
     Trebuie oare să-l mai aprind şi eu? Trebuie oare să mai pun şi
eu ceva în acest dar? 
     Azi, după 10 ani înţeleg pe deplin acest îndemn. Zece ani de
păstorire mi-au arătat şi dovedit că în vorbele ap.  Pavel este un
mare adevăr, este un îndemn, este o poruncă pe care trebuie să
şi-o însuşească fiecare păstor de suflete.
     Hotărît: în darul ce-l aducem de la sfinţire, trebuie să punem
şi noi ceva. El este aluatul pus în măsura de făină, - dar
frămîntătura, noi trebuie s-o facem. El este scînteia divină, -
focul, noi trebuie să-l aprindem!
     Darul ce ni se dă prin hirotonire, ne leagă prin veacuri de-a
rîndul cu Mîntuitorul şi cu apostolii Săi.
     Dar de la  sfinţire noi trebuie să ducem cu noi un ceva ce ne
schimbă, ne transformă fiinţa, o scînteie din care trebuie să facem
foc mereu, un ceva care să ne ridice peste alţi muritori. 
Din inimă înafară, focul acesta trebuie să ne schimbe mereu în
toată fiinţa noastră, să ne ridice peste alţi muritori în ochi, în
fapte, în slujbe... Înfierbîntatu-s-a inima mea (scrie psalmul) şi în
cugetul meu se va aprinde foc. Că s-a aprins inima mea!
Aprinde-mi Doamne inima mea...

     De la sfinţire aducem ceva deosebit, un curent sfînt care
trebuie să treacă mereu prin noi... un ceva din focul Divinului
Isus, din căldura şi din însufleţirea vremurilor apostolice.
     Trebuie să ne aprindem mereu conştiinţa despre misiunea ce ni
s-a dat. Darul neaprins, nu înseamnă şi nu arată nimic. Din darul
aprins iese predica, iese însufleţirea, ies mişcări, fapte şi ajutor
pentru păstoriţi.
     Din darul aprins iese acea însufleţire în orice vreme, ies
nebunii pentru Hristos.
     Din darul neînflăcărat iese numai citirea slujbelor din
Liturghier şi Molitvelnic, literam, - şi atît!
     Darul aprins, dă duh de scoatere la viaţă. Darul aprins înalţă
amvonul... se amestecă în traiul oamenilor cu iubire... Este acela
care cu Fie Numele Domnului binecuvîntat - nu crede că s-a
încheiat chemarea lui pe o săptămînă de zile, ci coboară în viaţa
şi traiul păstoriţilor, veghează şi învaţă pe tot locul.
     Nu fi nepăsător! Mulţi văd darul ascuns în haina ce o poartă la
serviciu - şi nu în inima sa. Urmările se văd: mulţi schimbă acest
dar în alte cariere mai rentabile.
     Darul nu rămîne în hainele de pe tine, ci el trebuie dus cu noi
în viaţă: să ne vadă toţi că avem darul prin puterile noastre, prin
vorbele şi faptele noastre să ne arătăm darul.
     Darul aprins, luminează şi încălzeşte (ca şi tot ce este aprins).
Cel care nu se aprinde, nici nu luminează (sufletele) ci numai
citeşte înainte literele din Molitvelnic.
     E adevărat că darul trebuie să-l trăieşti... şi nu-i ceva rentabil.
Darul nu este o unealtă de făcut bani cu el şi o carieră de
schimbat cu o alta care-i mai rentabilă.
     Darul este un foc nestins. Dar trebuie înflăcărat.
     Greutăţile, sărăcia şi nimic alta nu sînt să-l poată stinge.
     Pentru cine l-a înţeles, l-a aprins - şi cine l-a simţit, nu-l mai
poate pierde. Şi nimeni nu-l mai poate lua de la el.
     Darul nu se poate lua, după cum zic şi canoanele, - dar de la
cine nu l-a simţit şi nu l-a aprins, - nu mai trebuie luat. Nu mai
este nevoie, - l-au pierdut neluat.T-
     Darul nu înseamnă odihnă ci înseamnă ostenelile apostolului.
     Darul e sarea pămîntului. Precum sarea dă gustul mîncărurilor,
aşa şi sarea darului.
     Darul în noi, trebuie să fie ceva aprins care nu-i în alţi
muritori.
     Darul nu-i în hainele din biserică, ci el trebuie să fie în inimă,
în suflet, în mişcările, vorbele şi faptele noastre, oricînd şi
oriunde.
     Popa-i popă doar pînă-i îmbrăcat în hainele din biserică,
încolo-i om şi el, - asta este o vorbă nebună. Cînd începi a servi,
trebuie să-l simţi că se apropie şi cînd predici trebuie să-l simţi
arzînd. În cugetul meu se aprinde foc (zice psalmul) - acest foc e
darul.
     Cuvîntul era în inima mea ca un foc aprins - spune profetul.
     Oricînd şi oriunde, darul trebuie să fie: aprinde Doamne inima
mea (Psalm 25).

     Darul apoi trebuie să-l întăreşti mereu prin citirea Bibliei, prin
însufleţire, prin meditare. Într-un foc trebuie lemne ca să dea
flacără. Darul este o neîncetată aprindere pentru Domnul.
     Să nu fi primit în zadar darul lui Dumnezeu (2 Cor. 6, 1).
     Vă rătăciţi neştiind Scripturile... Şi eu zic: Vă răciţi!
T-
     ... Am redat mai sus aceste două predici de la împlinirea celor
10 ani de preoţie, nu numai spre a se vedea limpede pregătirea şi
talentul acestui înzestrat om al lui Dumnezeu, ci şi dovada că el
avea de la început în sine focul sfînt, darul divin şi convingerile
înnoitoare pe care era trimis să le aprindă în alţii. Şi sfinţirea,
fără de care nimeni nu poate vedea pe Dumnezeu 
(Evrei 12, 14).
     Cele două predici sînt documente zguduitoare despre cum a
înţeles el şi cum a trăit adevărurile pentru care mărturisea.
     Cine ar mai fi fost în stare, dintre toţi cei care i-au contestat
valoarea şi harul - să se aşeze în faţa unei mulţimi care i-au
scrutat timp de 10 ani viaţa cu toată severitatea - şi să spună:
viaţa mea vă poate fi un model de curăţie, de răbdare, de dărnicie,
de bunătate - în toate privinţele - fără teama de a fi dezminţit
îndată şi cu indignare, - aşa cum a fost în stare el?
     Care alt preot sau mitropolit din vremea lui ar mai fi putut
avea un astfel de curaj. O astfel de autoritate. Şi o astfel de
admiraţie din partea celor din faţa lui?
T-
     Iată că nu oricine poate fi un ales şi un trimis... Şi mai ales că
darului dat de Dumnezeu trebuie să i se răspundă în aceeaşi
măsură cu jertfa şi dăruirea de sine a celui ce-l primeşte. Acestea
două s-au întîlnit atunci undeva foarte sus într-un loc care era mai
înalt ca toate şi într-un om care era mai înalt ca toţi:
     Acolo era şi muntele şi altarul.
     Acolo era preotul şi jertfa.
     Numai de aici poate începe răscumpărarea şi mîntuirea.
T-
     În nr. 12 al foii Glasul Dreptăţii, ultimul care avea să apară,
se publica următorul anunţ:
     Se împlinesc 6 săptămîni de la plecarea la Domnul a părintelui
Iosif. Duminică, 27 martie se împlinesc 6 săptămîni de la plecarea
din această lume a mult iubitului şi neuitatului nostru părinte
Iosif Trifa.
     Din prilejul acesta la Sibiu se va face un parastas întru
pomenirea iubitului nostru.
     Fraţii şi cunoscuţii noştri vor prăznui peste tot locul amintirea
celui ce tuturor ne-a fost un binefăcător, - prin rugăciuni - şi unde
se poate, cu parastase şi adunări de reculegere sufletească.
     De praznicul Duhului Sfînt, la Rusalii, va avea loc la Sibiu, la
mormîntul iubitului nostru păstor, un mare pelerinaj, cu fraţii şi
cunoscuţii din toată ţara. Aceasta e chemarea pe care părintele
ne-a lăsat-o încă în viaţă fiind: În fiecare an la Rusalii să veniţi
cu flori, să cîntaţi, să vorbiţi din Biblie şi să vă rugaţi lîngă
mormîntul meu...
T-
     Şi se mai publica: O propunere a fratelui Eftimiu Florea din
Oradea. Iat-o:
     În legătură cu răspîndirea fotografiei părintelui Iosif îmi
permit a face următoarea propunere: toţi fraţii să caute a-şi
împodobi locuinţele cu cîte un tablou mare a lui Isus Cel
Răstignit, iar sub această icoană să fie aşezată fotografia
părintelui Iosif: sluga la picioarele Stăpînului.
     Eu cred că aceasta este cea mai bună cinstire ce o putem face
acestui mare vestitor al lui Isus Cel Răstignit. Căci nimeni altul
nu a vestit poporului nostru cu atîta jertfă şi cu atîta putere pe
Isus Cel Răstignit, ca el.
     Pînă cînd acest mare vestitor al Evangheliei nu ne-a arătat
desluşit Calea, Adevărul şi Viaţa, noi eram mai răi decît păgînii.
Nu cunoşteam Izvorul Vieţii şi al Nemuririi - şi nici nu ne
dădeam seama de grozava ticăloşie a unei vieţi fără Isus Cel
Răstignit.
T-
     Plut. Maj. Eftimiu Florea - Oradea.
T-
     Potrivit acestor două anunţuri avură atunci în ţară multe
parastase şi adunări în amintirea părintelui Iosif.
     La Rusalii avu loc un impresionant pelerinaj şi adunare la
mormîntul său.
     Iar în casele fraţilor puteai vedea pe peretele cel mai de cinste
icoana lui Isus Cel Răstignit, cu fotografia părintelui sub ea. Cu
adevărat sluga credincioasă, la picioarele Stăpînului Credincios
şi jertfa cea mică trebuitoare pentru noi, sub Jertfa cea Mare,
mîntuitoare pentru toţi.
T-
     Cu nr. 12 din data de 13 martie 1938, - deci numai după o lună
de la înmormîntarea părintelui Iosif, mîna prigonitorului izbuti să
strîngă de gît şi frumoasa foaie Glasul Dreptăţii. Astfel a fost
înăbuşit şi ucis şi al cincilea sol ceresc, după al 12-lea număr.
     Să păstrăm o clipă de reculegere în amintirea acestui puternic
mărturisitor al Adevărului care a slujit Lucrării lui Dumnezeu şi
a stat lîngă părintele Iosif în cele mai din urmă zile ale vieţii sale,
îngăduindu-i să-şi spună ultimele sale cuvinte către fraţii şi copiii
săi.
     Să mulţumim Marelui nostru Mîntuitor Isus Hristos care a
purtat atît de minunat de grijă ca şi în acele vremuri să avem un
mijloc de legătură cu fraţii spre a le putea împărtăşi marea
încercare prin care treceam.
     Şi să-L rugăm pe Domnul să le răsplătească în vecii vecilor lui
Ieronim Stoichiţă, alt cirinean, care la vremea celui mai greu
urcuş, a ajutat şi el, cu dragă inimă, cît i-a fost în putinţă, la
urcarea calvarului Lucrării şi a omului lui Dumnezeu.
T-
     Se mai întîmplă în acest timp că pe cînd noi luptam din toate
slabele noastre puteri să supravieţuim - mitropolia lupta cu toate
mijloacele sale necruţătoare nu numai să spulbere totul ci să şi
compromită tot ce era al Lucrării Domnului.

     Prin preotul Cîndea şi încă alţii de ai săi care erau în aceeaşi
organizaţie politică cu Viorel, mitropolitul lucra pentru a-l tîrî pe
Viorel tot mai adînc în mlaştina pierzării, iar cu ajutorul şi
neştiinţa lui Viorel să-l atragă tot mai mult şi pe bietul Titus, fiul
şi orfanul părintelui, în cursa şi pierzarea lor.
     Astfel Titus, nepricepîndu-le vicleşugul, nu şi-a dat seama de
cursa întinsă lui de mitropolitul Bălan prin oamenii săi - şi a
căzut în această cursă.
     Toate acestea se făceau în ascuns de noi cei de la redacţie care
nu pricepeam nimic. Eram atît de adînc loviţi de tot ce se
întîmplase încît nu aveam timp şi gînd să ne preocupăm de nimic
altceva decît de marea durere şi pagubă pe care le suferisem şi de
situaţia grea în care se găsea Lucrarea Domnului.
     Venind oprirea  foii şi apoi confiscarea tipografiei, eram lăsaţi
fără nici un alt mijloc, fără nici o posibilitate de lucru şi fără nici
o legătură cu fraţii.
     Prin oamenii săi, mitropolitul lucra spre a-l convinge pe Titus,
să accepte o despăgubire pe care bunătatea mitropolitului i-o
îmbia în schimbul a tot ce pusese tatăl său în preţul tipografiei
Oastei - şi să nu mai facă nici un apel.
     Titus iarăşi nu ne spunea nouă nimic din toate acestea.
     În toate se înţelegea numai cu Viorel care acum, venea tot mai
des de la Bucureşti pe la el - şi îl lua iarăşi purtîndu-l după el pe
drumurile lor ascunse.
     În aceste condiţii, văzînd orice posibilitate de lucru exclusă,
noi cei care lucrasem la redacţie şi administraţie, trebui să ne
împrăştiem.
     În afară de Marini şi mine toţi ceilalţi: sora Liţa, Opriş,
Popovici, Fulea - îşi găsiră locuri şi se angajară pe la diferite
servicii în Sibiu. Noi cei doi care mai rămăsesem din redacţie
simţindu-ne marea răspundere care ne rămăsese, ne frămîntam
cum să facem ca să putem găsi un alt mijloc de legătură cu fraţii
care, obişnuiţi cu hrană duhovnicească proaspătă, ne scriau
neîncetat şi ne cereau să nu lăsăm ca totul să se risipească, aşa
cum voia prigonitorul şi vrăjmaşul. Noi înşine eram gata mai
degrabă de orice suferinţe, dar să nu lăsăm cu nici un preţ ca
Lucrarea Domnului să înceteze şi vrăjmaşul să se bucure că ne-a
nimicit de tot.
     Dar cum să facem?
     La Sibiu parcă nici nu ne puteam gîndi să mai încercăm. Aici
era scaunul de domnie al puternicului prigonitor care îşi avea în
slujba lui nu numai toată puterea religioasă ci şi pe cea politică.
Dar noi eram în vremea aceea priviţi ca cei mai mari vrăjmaşi ai
puterii sale, şi după părerea lui, trebuia să fim nimiciţi fără nici
o cruţare.
     De cîte ori ne spusese părintele nostru Iosif vorbele astea:
     - Mitropolitul este un om foarte răzbunător, - eu îl cunosc
bine!...
     Începusem să-l cunoaştem acum şi noi. - Şi ne dădeam seama
ce greu s-ar mai putea vreodată nădăjdui să ieşim cu vreo foaie
aici la Sibiu, în coasta lui.

     - Totuşi să mai încercăm, zise într-o zi Titus.
     Avea el legăturile lui care îi promisese că se poate.
     Avea şi el nevoie de un mijloc prin care să-şi mai poată
desface din cărţile rămase după părintele Iosif, în depozitul
librăriei. Acestea erau singurul lui mijloc de existenţă.
     Şi mai erau prin ţară atîtea restanţe de la cărţi şi abonamente.
     Pe de altă parte foile mitropoliei răspîndeau neîncetat tot felul
de neadevăruri cerînd ca toţi banii datoraţi pentru tot ce fusese al
Oastei - cărţi şi foi - să le fie trimişi lor.
     Bieţii cititori nu mai ştiau ce să facă!
     În vremea acelor necazuri, biserica greco-catolică încerca prin
diferiţi oameni ai săi să se apropie de noi, dîndu-ne să înţelegem
că ea ne-ar oferi o posibilitate de ieşire din acest impas. De altfel
în toate încercările ultimilor ani noi găsisem atîta înţelegere la
aceşti oameni încît am mulţumit neîncetat lui Dumnezeu pentru
ajutorul pe care îl primisem de la El prin ei.
     Dl. Metea de la Făgăraş, care ne ajutase prin gazeta lui  Ecoul 
şi  Alarma  fusese născut dintr-o familie de greco-catolici.
     Dl. Stoichiţă care ne oferise acum atît de binevoitor gazeta lui
Glasul Dreptăţii - şi apărarea în procesul cu tipografia, - la fel era
dintr-o familie de greco-catolici.
     Mai nou, venise odată în casă, împreună cu Titus şi un preot
misionar, anume Eugen Călugăru. Şi acesta era tot de la
greco-catolici şi se oferise şi el să sprijinească prin tot ce poate
lucrarea minunată a Evangheliei care se făcea prin Oastea
Domnului.
     Fără să bănuim nimic rău în apropierea de noi a acestor suflete
binevoitoare din biserica greco-catolică, noi am simţit-o ca un
semn bun. Învăţătura despre dragostea atotcuprinzătoare a lui
Hristos în care fusesem născuţi, hrăniţi şi crescuţi - prin care îi
vedeam şi simţeam fraţi pe toţi oamenii, - ne apropia de toţi.
Eram încredinţaţi că marea comoară pe care o dobîndisem noi -
Isus Cel Răstignit, - le lipsea tuturor şi că noi avem datoria să
le-o facem cunoscută oricui se apropie de noi şi oricăruia de care
ne apropiem.
     În afară de asta aveam între fiii bisericii-surori, mii şi mii de
fraţi ostaşi. - Ce era deci mai normal decît să răspundem cu
dragoste acestei bunăvoinţe! În cultivarea apropierii de fraţii
greco-catolici, noi ne găseam pe linia evanghelică a apropierii şi
închegării unităţii noastre de credinţă şi de neam. Răspundeam cu
inima curată, unei iubiri binevoitoare ce ne fusese arătată mereu.
Şi urmam în privinţa aceasta pilda părintelui Iosif de la care
învăţasem să avem gîndul care era în Hristos, adică unirea şi
iubirea tuturor.
     De aceea nu numai că n-am văzut nimic rău în această
colaborare cu fraţii greco-catolici, ci chiar un mijloc menit să
ducă în cele din urmă la marea şi fericita depăşire a prăpastiei
confesionale dintre noi. O, dacă ar fi găsit toată înţelegerea gestul
nostru de la cei mari!... Cum s-ar fi rezolvat de fericit problema
asta, care se va rezolva mai tîrziu în modul cel mai nefericit - şi
va fi mulţi ani o sursă de dureri şi otravă între fraţii de acelaşi
neam!
     Din felul cum vorbea, preotul Eugen Călugăru, arăta a fi un om
însufleţit de gîndurile şi simţirile Evangheliei de care erau pline
inimile noastre. Aceasta ne-a bucurat mult, crezîndu-l un dar al
Domnului, pentru o mai temeinică lucrare duhovnicească, între
fiii bisericii greco-catolici.
     Eu l-am întîlnit pe preotul acesta doar o singură dată la
adunarea de Rusalii, căci după o săptămînă de la oprirea foii
Glasul Dreptăţii plecasem acasă la Beiuş.
     Marini rămăsese cu Titus la Sibiu, continuînd încercările
pentru foaie. În acest răstimp ei găsiseră pe Eugen Călugăru care
avea nişte cunoştinţe prin care - zicea el - sperăm să fim ajutaţi
ca să obţinem mai repede noua autorizaţie pentru foaie. 
     În acest fel mă încunoştinţaseră ei şi pe mine prin scrisori... 
     Cînd am venit la Sibiu pentru adunarea plănuită de Rusalii, am
găsit lucrurile în starea asta: promisiunea că în curînd vom avea
o nouă gazetă.
     Am pus deci la cale înţelegerea că atunci cînd vom putea
scoate foaia, să ne adunăm iarăşi cu toţii la redacţie.
T-
     Pînă atunci, iată cum au decurs lucrurile la adunarea de Rusalii
1938, primul pelerinaj la mormîntul părintelui Iosif.
     Din toate părţile ţării veniră la Sibiu un mare număr de fraţi şi
surori, - potrivit chemării publicată în ultimul număr al foii
Glasul Dreptăţii.
     Veniră şi pentru a-şi aduce fiecare darul lacrimilor şi al
recunoştinţei sale la mormîntul părintelui Iosif, după chemarea şi
dorinţa lui. Dar veniseră şi spre a vedea cu ochii lor, care mai este
starea la Sibiu, unde trebuia să arătăm că Lucrarea Domnului n-a
pierit şi n-a încetat ci că ea este mereu vie şi lucrătoare.
     Au luat parte pelerini din aproape 200 de localităţi din ţară,
fraţi şi surori din 40 de judeţe cu peste 20 de steaguri.
     Încă de vineri au început să sosească fraţii, cum se întîmplă de
obicei că vin întîi cei mai de departe. Aşa şi acum primii au venit
fraţii şi surorile de prin Basarabia, Dobrogea, Crişana, Bucovina...
Unii făcînd sute de km pe jos, cum erau fraţii Gheorghe Ursu din
jud. Neamţ, Ioan Popescu din Bujoru - Vlaşca sau Gh. Marcu din
Săruleşti - Ilfov.
     Printre cei sosiţi de vineri seara au fost şi păr. Vladimir venind
cu fr. Romanenco din Orhei, fr. Petru Şerban din Cernăuţi, Ilie
Marini şi Urdea Nicolae precum şi fr. N. Droc din Vîlcea cu încă
17 fraţi şi surori veniţi călare pe cai peste munţi, pînă la Sibiu...
Iată-i venind şi pe fr. Eftimiu Florea - Oradea, Silvestru Barbă -
Bucovina, Ana Munteanu - Călăraşi...
     Sîmbătă sosesc alţii. Încep adunările pline de putere şi bucurie
în Domnul. Sala mare a redacţiei din Aleea Filozofilor este
neîncăpătoare. Se întîlnesc pentru a treia oară aici din nou fraţii
din toată ţara, în număr atît de mare...
     Sîmbătă seara se perindă aducînd adunării salutul fraţilor din
toate părţile ţării mulţi fraţi delegaţi veniţi. Ei vorbesc plini de
putere şi de hotărîre despre statornicia tuturor în legămîntul
dintîi, despre lupta Domnului care este dusă cu rîvnă, cu încercări
şi cu roade peste tot. Şi arătîndu-şi dragostea şi recunoştinţa faţă
de părintele duhovnicesc care i-a născut în Hristos, îşi reînnoiesc
legămîntul de a rămîne neclintiţi pînă la moarte pe calea
Evanghelică a Oastei. În biserica şi credinţa în care am fost
născuţi din nou prin părintele Iosif căruia am venit să-i dovedim
dragostea noastră neschimbată... Şi că mergem pe urmele lui...
     În acest fel au vorbit fraţii: Isaia Pele - Bihor, N. Galeţchi -
Soroca, Ion Moraru - Tîrnava, D. Romanenco - Orhei, F. Crăciun
- Buzău, Tache Grădinaru - Galaţi, şi mulţi alţii.
T-
     Duminică dimineaţa au apărut grupuri frăţeşti de la Cluj, Iaşi,
Arad, Someş, Sighişoara, Alba, etc. În marea mişcare soseşte
fanfara şi grupul fraţilor din Yugoslavia... Este o animaţie şi o
bucurie de nedescris în inimile tuturor.
     După un timp de pregătire, la ceasul potrivit, ne-am încolonat
cu toţii şi în rînduri frumoase ne-am dus la catedrală pentru a
participa la Sf. Liturghie.
     La ora două după masă, ne-am încolonat cu toţii pentru
pelerinajul la mormîntul părintelui Iosif.
     În capul coloanei se aşeză marea fanfară a fraţilor din
Yugoslavia, toţi în portul lor bănăţean. Urmează cele 20 de
steaguri ale Oastei aduse de către fraţii veniţi din toate părţile
ţării, apoi în rînduri de cîte 6-8, cu flori în mîini şi cîntînd, întîi
fraţii apoi surorile, ne îndreptăm, străbătînd străzile oraşului spre
cimitirul cu mormîntul neuitat.
     Tot drumul minunat şi duios a fost presărat cu cîntările noastre
înlăcrimate şi fericite. Mii de privitori rămîneau uimiţi de tot ce
vedeau şi auzeau. Era o privelişte de nedescris. Mulţi străini s-au
luat şi ei după noi spre cimitir.
T-
     Ajunşi la mormînt, cîntarea Pasăre măiastră a avut un efect
zguduitor... Mulţimea fraţilor însoţea cu glasul scăldat în lacrimi,
sunetul mişcător al fanfarei...
     După o rugăciune fierbinte înălţată de toţi prin glasul fr.
Marini, am păstrat împreună cîteva clipe de tăcere lîngă
mormîntul înconjurat de fraţi, cum înconjuram altădată făptura
iubită a părintelui nostru sufletesc.
     Primul a vorbit pr. Vladimir, înflăcărat şi duios, arătîndu-şi
neclătinata credinţă în biruinţa Oastei - şi neschimbata dragoste
faţă de părintele Iosif. ...Hotărîrea noastră este statornică şi vom
lupta pînă la moarte pe calea Domnului pentru mîntuirea noastră
şi a altora, pentru Cauza Evangheliei şi bisericii lui Hristos, aşa
cum ne-ai învăţat tu iubitul nostru părinte, ca să ne putem întîlni
la sfîrşit Acolo în Împărăţia cerească, cu Domnul nostru Isus şi cu
voi cei iubiţi care aţi ajuns acum acolo la El...
     Au urmat apoi la cuvînt delegaţii fraţilor din Bucovina, din
Bucureşti, din partea părintelui Vasile, din Făgăraş, din jud. Alba
şi alţii, după care din partea redacţiei a încheiat vorbirea fr. Ioan
Marini.
     Seara, ne-am întors din nou în acelaşi fel, încolonaţi cu toţii
cîntînd în Aleea Filozofilor, la redacţia noastră.

     A urmat o altă adunare în marea curte a casei, pînă tîrziu. S-au
perindat din nou la cuvînt alţi fraţi care rămăseseră de la mormînt.
     Aici au vorbit tot aşa de înflăcăraţi şi de hotărîţi printre alţii,
fraţii Miron Dănuţ de la Satu Mare, Ioţa Barna de la Arad, Ilie
Măran din Yugoslavia, Ilie Marini din Alba, N. Ştefan din
Ialomiţa, Eugen Ciobanu din Moldova...
     Toţi au promis că vor rămîne neclintiţi pe calea Domnului, că
vor lupta fără a se abate nici la dreapta nici la stînga de pe calea
Domnului, că nu vor părăsi niciodată Lucrarea Oastei. Şi au pus
legămînt că pînă la moarte vor rămîne credincioşi şi hotărîţi în
lupta Domnului, aşa cum i-a învăţat părintele Iosif.
     Şi mulţi alţii au mai spus aceste legăminte atunci...
T-
     A doua zi s-au urmat întocmai cele din ziua întîi.
     Dimineaţa am luat parte cu toţii la biserică, iar apoi îndată
după amiază ne-am încolonat cu toţii avînd în frunte ca şi în
prima zi fanfara şi steagurile, apoi fraţii şi surorile, au urmat
cîntînd şi plîngînd, acelaşi drum spre mormîntul nostru al tuturor.
     După cîntarea Pasăre măiastră ne-am rugat zguduitor prin
glasul părintelui Vladimir, slăvind Numele Dumnezeului nostru
şi mulţumindu-I că ne-a ajutat să ne putem împlini marea datorie
de recunoştinţă pe care o avem faţă de părintele nostru care ne-a
născut la o viaţă nouă în Domnul şi să venim aici la mormîntul
lui. El ne-a chemat aici nu numai spre a nu-l uita pe el, ci pentru
ca întîlnindu-ne măcar o dată pe an să ne îmbărbătăm unii pe alţii
- şi să nu încetăm a lupta pentru mîntuirea sufletelor noastre, care
este legată de lupta pentru mîntuirea sufletelor altora, în care am
fost chemaţi la Domnul.
     În acest fel au vorbit apoi fr. Traian Dorz din partea redacţiei,
Popa Petru cu Viorel Cătănici din Hunedoara, Ioan Opriş, I. Radu,
I. Dragomir, Simion Achim din Sibiu, Tache Grădinaru din
Galaţi, Fr. Moţoc din Romanaţi, Lemnaru din Buzău, Ştefan
Şandru din Sighişoara, Ilie Măran din Yugoslavia, Ion Diţă din
Bucureşti, Ion Berariu din Timiş, Gh. Mihai din Cluj, Eftimiu
Florea din Oradea... Surorile Suzana Lador din Someş...
     La sfîrşit, toată mulţimea în genunchi am înălţat tot prin graiul
părintelui Vladimir, rugăciunea de încheiere, care a fost ca o nouă
putere de legămînt din partea tuturor celor prezenţi că vom sluji
totdeauna numai lui Dumnezeu, că vom fi gata oricînd pentru
orice suferinţe pentru Numele Domnului nostru Isus Hristos, dacă
Evanghelia şi lupta Lui ne-o va cere - şi că vom urma fără nici o
abatere învăţătura şi pilda părintelui nostru în Hristos şi în
biserica Lui.
     Pogoară-Te Duhule Sfinte şi pecetluieşte cu Focul Tău cel
Sfînt, acest legămînt care este al tuturor copiilor Tăi din Oastea
Ta. Şi ajută-ne ca să fim gata fiecare oricînd şi pentru plug şi
pentru jertfă. Amin.T-
     Cu acestea ne despărţim de mormîntul neuitat.
     Fanfara intonează pentru ultima dată Pasăre măiastră în
plînsetele copiilor care nu se mai pot despărţi de părintele lor...
Ne luăm apoi rămas bun unii pînă la anul poate, alţii pînă în
veşnicie...
     Şi mormîntul iubit rămîne în urma noastră acoperit de flori şi
de lacrimi.
     Aşa cum dorise cel al cărui trup odihnea sub ele.
     Toate acestea se petreceau în iunie 1938.
T-
     După o lună, pe data de 15 iulie 1938, gîndul şi alergările
pentru o nouă foaie - izbutiră. Pe numele său, Titus, fiul
părintelui Iosif, reuşi să obţină o aprobare de la Tribunalul Sibiu
pentru tipărirea unei gazete: Armata Domnului Isus Biruitorul.
     O nouă însufleţire ne strînse pe toţi să lucrăm pentru
continuarea împlinirii marii noastre răspunderi.
     Acest număr apăru în 12 pagini, avînd pe prima pagină
repetarea titlului: El veşnic e Biruitor, din frumoasele şi fericitele
apariţii de mai înainte a foilor noastre cu Numele: Isus Domnul
nostru.
     Prin cuvintele pline de putere de sub acest titlu, fratele Marini
înfăţişa fericitul adevăr că Hristos, Domnul nostru în Numele
căruia luptăm şi pentru Slava căruia ne jertfim, este şi va fi
totdeauna Biruitor. Că El ne-a dat pe Duhul Sfînt ca Ocrotitor,
Mîngîietor şi Ajutor în lupta Evangheliei Sale şi că acum El este
Îndrumătorul nostru Statornic şi Credincios, în vestirea Golgotei
şi adîncirea tainei mîntuirii. El vorbeşte neîncetat tuturor
oamenilor despre Isus, Biruitorul diavolului, al păcatului şi al
lumii.
     ...Predica Duhului Sfînt este aceeaşi şi azi, ca şi în prima zi a
Cincizecimii. El ne învaţă şi ne încredinţează că Isus e Viu. Că El
veşnic este Biruitor. Chiar dacă necredinţa pare să fi biruit pe o
clipă şi că ea ar fi înfrînt Credinţa şi Adevărul... Aceasta numai
pare, fiindcă Isus Hristos este Viu şi va fi Biruitor în vecii
vecilor...
     Şi prin El şi noi vom fi vii şi biruitori pe veci.
     Deci sus inima iubiţi fraţi, cu vestirea de foc a Golgotei, a sf.
biserici, aşa precum ne-a învăţat de la Duhul Sfînt scumpul nostru
părinte, - să pornim înainte la luptă, căci Isus Biruitorul este cu
noi.
I. Marini.
T-
     Pe toate celelalte pagini urmam noi toţi, fiecare din cei
cunoscuţi de mai înainte cititorilor, cei ce scrisesem foile noastre
iubite.
     O notă deosebită ducea acest număr de foaie, nota iubirii şi
apropierii dintre toţi copiii lui Dumnezeu, pe care ne-o porunceşte
Cuvîntul Sfînt al Evangheliei. Şi ne-o poruncesc semnele
vremurilor care prevestesc apropierea unor mari nenorociri.
     În faţa tuturor acestor nenorociri care se prevesteau apropiate,
noi îndemnam din toate puterile la o adevărată întoarcere în masă
la Dumnezeu. Căci unirea noastră pe care o doream şi unii şi alţii
nu poate veni decît prin această naştere din nou a tuturor în
Hristos. Singură această înfiere cerească ne poate face înfrăţirea
credinţei şi a neamului nostru...

     Ce puternic credeam noi în acest ideal atunci. Ce moment grav
era pentru noi realizarea lui. Ce minunat mijloc ne dăduse
Dumnezeu pentru acest scop. Şi ce frumos s-ar fi putut realiza!
     Războiul nefericit care a izbucnit îndată, ne-ar fi aflat uniţi şi
credincioşi. Şi cred că Dumnezeu ne-ar fi izbăvit din toate
nenorocirile din timpul lui şi de după el, cu mult mai puţine
suferinţe şi pierderi.
     Atunci desigur nu ştiam prea multe, dar aveam o mare
credinţă, o puternică nădejde şi o sinceră iubire.
     Şi tot ce lucram, izvora din acestea.
T-
     Mulţimea fraţilor şi cititorilor cunoşteau şi primeau cu bucurie
foile noastre, orice titlu ar fi purtat ele şi ori de unde apăreau.
Erau obişnuiţi acum cu nedreptatea şi nu se mirau nici nu se
descurajau cînd aflau că o foaie ne-a fost iarăşi oprită.
     Ei ştiau că noi cei de la redacţie vom face totul pentru a ieşi de
sub lespedea aruncată peste noi, undeva în altă parte şi sub alt
nume. Aşa că ei aşteptau cu răbdare. Cînd primeau o nouă
publicaţie ştiau că este glasul Frăţietăţii lor - şi se regrupau în
grabă iarăşi în jurul glasului cunoscut.
     Bucuria fiecărei apariţii însă era totdeauna însoţită de teama
noii sugrumări. Aşa ne-am bucurat noi mereu tremurînd după
Cuvîntul Sfintei Scripturi, în toţi anii noştri de luptă atît de
frumoşi şi atît de chinuiţi.T-
     Bucuria aceasta nouă a noastră, deşi n-o crezusem prea pentru
multă vreme, totuşi a ţinut mult mai puţin decît ne gîndisem.
     Chiar în zilele cînd foaia se găsea încă sub tipar, nici nu
ajunsese să se trimită prin ţară, noi cei ce figuram ca redactori, fr.
Marini, eu şi I. Capătă, primirăm, fiecare pe nume, cîte o
adresă-avertisment din partea mitropoliei. A mea purta nr. 8229
din 12-VII-1938 şi se încheia aşa: ...cu părintească iubire te
îndemn să sistezi fără întîrziere gazeta Armata Domnului Isus
Biruitorul şi să rupi orice legătură cu preotul caterisit Eugen
Călugăru... În cazul că nu te vei conforma celor de mai sus, în
decurs de 15 zile, vei cădea sub pedepsele canonice prevăzute în
canonul 31 apostolesc, 18 al Sinodului al IV-lea ecumenic şi
canonul 34 Trulan... Cu arhiereşti binecuvîntări, Nicolae,
arhiepiscop şi mitropolit...
T-
     ...Dar n-a mai fost nevoie să sistăm noi apariţia gazetei
noastre, fiindcă au sistat-o alţii fără întîrziere, din porunca lui
răzbunătoare...
     După această ultimă încercare, noi, I. Marini, eu şi I. Capătă
plecarăm definitiv de la Sibiu. Cei doi deocamdată la Săsciori, iar
eu acasă la Beiuş.
     De altfel, chiar dacă lucrurile ar mai fi putut continua din
pricina cenzurii, nu ştiu cum am fi mai putut lucra din altă
pricină.
     Am mai spus de cîteva ori despre planul viclean al
mitropolitului de a-i atrage pe cei doi tineri nepricepuţi care
purtau numele de Trifa (întîi pe nepotul Viorel apoi prin el, pe 

fiul Tit) - în apele urîte şi tulburi ale politicii celei mai
primejdioase.
     Acest plan, împiedicat cîtă vreme trăia părintele Iosif, - acum
nu mai avea nici o piedică. De noi şi de nici unii dintre fraţi nu
mai ţineau cîtuşi de puţin seamă nici Viorel şi nici Tit.
     Văzînd aceasta noi şi toţi fraţii, ne-am despărţit total de ei.
     Rămaşi singuri, mitropolia prin oamenii ei, făcea tot ce voia cu
Viorel, iar Viorel făcea tot ce voia cu Titus.
T-
     Tipografia deşi era cîştigată prin proces, era lăsată încă în
administrarea lui Tit. Mitropolia n-avea deocamdată nici un
interes s-o mute, întrucît aceasta ar fi necesitat multe cheltuieli şi
în afară de asta, vechea lor tipografie încă mai era bună. Puseseră
mîna pe ea şi asta deocamdată le era de-ajuns. Cînd vor avea
nevoie, o vor muta. Suma de bani care trebuia s-o dea lui Titus
drept despăgubire pentru partea lui, ar fi trebuit s-o achite la
mutarea tipografiei... Amînarea mutării aducea amînarea achitării
banilor... Iar acum amînarea începea să însemne şi devalorizare...
     Două cîştiguri: vor plăti suma cînd le va conveni. Şi cît le va
conveni.
     Le-a convenit atunci cînd banii erau atît de fără valoare încît
bietul Titus nu s-a ales aproape cu nimic din partea lui.
     Dar amînarea, mai însemna şi altceva. Cei doi tineri Trifa,
rămaşi singuri, puteau fi făcuţi să intre tot mai adînc în politica
lor oarbă, încît la un moment dat ei să fie înlăturaţi de către
autorităţi şi pe totdeauna din calea planurilor mitropoliei cu
Oastea şi cu moştenirea lui Trifa... Politica în care vor fi împinşi
îi va duce la pierzare sigură, iar el, mitropolitul va fi nevinovat
de sîngele lor, treaba lor, ei şi-au făcut-o... Însă totul îi va cădea
pradă cu uşurinţă în mîini.
     În tot planul acesta mitropolitul a lucrat prin oamenii săi
apropiaţi şi anume prin secretarul şi favoritul său Alexandru
Popa, preotul Cîndea, şi alţii cum am mai spus.
     Bietul Titus va vorbi mai tîrziu cu toată amărăciunea lui despre
toţi aceştia şi despre toată cursa care i-a fost împinsă prin ei
îndeosebi lui. Mărturia lui va fi dureroasă şi grea, fiindcă el va
spune pe larg totul după ce i se vor fi deschis ochii... Dar această
mărturie va fi numai după mulţi ani, cînd el va fi ispăşit cu mari
sacrificii neascultarea lui din tinereţe.
     (Mult mai tîrziu, cînd a rămas fără nici o slujbă, el se va duce
la mitropolie să-şi ceară un loc de muncă de la cei care se
foloseau de tot avutul său luat pe degeaba - i se va răspunde:
     - Nu putem să te angajăm fiindcă d-ta n-ai contribuit la fondul
nostru de pensii, iar cînd va trebui să ieşi la pensie vei fi o
sarcină pentru noi...
     Se împlinea şi în privinţa asta profeţia părintelui cu umilirea
şi nedreptăţile la care va fi supus şi fiul său, din partea
mitropoliei...).
     Atunci aşa s-a şi întîmplat, după cum plănuise mitropolitul.
     În timp ce toată Lucrarea Oastei îşi vedea de Ţinta ei în afară
de orice amestec cu politica şi cu lucrările ei lumeşti şi drăceşti, -
Viorel şi Titus, rupţi de Lucrarea Oastei şi pe de-ascunsul de
fraţi, - lucrară în tipografia Oastei, (în această unealtă a
Domnului), tot puşi la cale de oamenii mitropolitului, o carte
politică...
     Au fost - fireşte! - prinşi de autorităţi. Şi se înţelege ce a
urmat: Titus a fost băgat la închisoare împreună cu toţi cei ce
lucraseră la el. Viorel, mai meşter, a dispărut, - iar mitropolia
nevinovată se alesese cu mult dorita şi marea pomană: Îi căzu în
braţe tot avutul acesta agonisit cu atîta trudă şi sudoare sfîntă,
stropit cu atîta sînge şi lacrimi sfinte. Încă o dată ucigaşa lăcomie
îşi atinsese scopul ei cel blestemat. Una dintre cele mai viclene
curse puse în calea Lucrării Domnului reuşise.
     De acum nu numai tipografia este cîştigată pe totdeauna ci un
cîştig şi mai mare va fi realizat, anume că peste numele de Trifa
va fi aruncată o pată urîtă, politică, urîtă de toată lumea. De acum
peste toată Lucrarea Oastei rămasă după numele Trifa, va putea
fi aruncată cu uşurinţă această vină politică. Şi prin urmare, toţi
cei care vor mai mărturisi ataşamentul lor faţă de părintele care
a purtat acest nume - vor putea fi uşor învinuiţi ca părtaşi la vina
politică a celor doi Trifa.
     Cu o satisfacţie nelegiuită, cei ce daseră lovitura cu dublu
cîştig se fericeau acum, frecîndu-şi mîinile.
     Ce le păsa lor de victimele care îi ascultaseră că zăceau la
închisoare, sau că un ban sfînt fusese răpit în chipul cel mai
mîrşav? Diplomaţia lor perfidă izbutise.
T-
     Prin tainica îngăduinţă a lui Dumnezeu spre scopul numai Lui
ştiut cu toate cîte le îngăduia El ca să se întîmple - a reuşit o
vreme şi acest gînd viclean, urmărit de potrivnicul Lucrării lui
Dumnezeu.
     Pe parcursul multor ani după aceea prigonitorul a folosit cu
mare învinuire împotriva Lucrării Oastei, minciuna că ea este o
organizaţie politică. Diavolul ştiuse cît de rău poate să facă
Evangheliei şi fiilor ei, prin această învinuire nedreaptă şi
vicleană.
     Ceea ce satan nu reuşise de prima dată cînd pusese la cale
planul cu venirea protopopului Moţa spre a băga politica în
Oastea Domnului - reuşise în parte acum.
     Atunci, cînd cu Moţa, planul cel viclean nu i-a reuşit fiindcă
părintele Iosif deşi grav bolnav, a înţeles acest plan ucigaş şi l-a
zădărnicit. Părintele Iosif avea atunci şi priceperea şi autoritatea
necesară ca să se împiedice aceasta.
     Dar acum, noi, chiar dacă vedeam şi ne împotriveam, - nu mai
aveam nici o putere să împiedicăm răul. Eram socotiţi prea mici
şi prea nepricepuţi.
     Ci noi neavînd altă putere, - ne-am despărţit şi ne-am depărtat.
Pentru ca Lucrarea Domnului pe care o reprezentam, să nu fie
amestecată cu nimic în toate acestea.
     Dar cu toate astea, lupta cu acest demon viclean şi obraznic nu
ne-a fost nici scurtă şi nici uşoară. Necazurile pe care ni le-a făcut
amestecul lui Tit şi Viorel, ne-au cerut multe suferinţe, pagube şi
jertfe multora, mulţi ani.

     Preţul cumplit al tuturor acestora să ne înveţe măcar pe viitor
ca să ne împotrivim pînă la sînge în lupta de a păstra Lucrarea
Domnului ferită de orice amestec. În afară de orice fel de politică
lumească.
     În viaţa nici unui credincios şi a nici unei adunări credincioase
n-are ce căuta nici un fel de politică lumească. Dacă ne-am predat
lui Hristos, să fim ai Lui, în întregime. Şi a nimănui altuia în
nimic.
     Să nu mai ştim într-adevăr de nimic altceva decît de Hristos
Cel Răstignit şi de mîntuirea Jertfei Sale. Dacă se interesează
cineva de Hristos, stăm cu el şi mergem cu el oricît. Dacă nu-L
interesează Hristos, atunci nu stăm cu el nici o clipă şi nu mergem
cu el nici un pas.
     Să ne fie aceasta ţinere de minte pînă în veci.
     Oricine nu va ţine seama de acest adevăr se va face vinovat şi
de Cuvîntul lui Dumnezeu dar şi de jertfele nevinovate date
pentru neascultarea celor din trecut.
T-
     Astfel Titus, bietul fiu al părintelui, înşelat de ambiţia lui
Viorel şi de viclenia oamenilor mitropoliei a avut să ispăşească
neascultarea lui cu mulţi şi grei ani de închisoare.
     Scăpat pentru o vreme de către unele evenimente politice, el
a fost iarăşi luat pentru alţi ani, de către alte evenimente politice.
     Dar prin aceste lungi şi grele suferinţe, el şi-a ispăşit
neascultarea sa - şi inima lui s-a reîntors la urmă lîngă vatra
iertătoare şi caldă a amintirii marelui său părinte. Şi spre
apropierea de fraţii lui din tinereţea curată şi sfîntă în Domnul.
Multe din documentele scrise în cartea aceasta sînt aflate de la
el... În bunătatea Sa cea mare, Domnul a ţinut seama de vremea
de neştiinţă a acestui copil şi după preţul suferinţei plătit pentru
neascultarea lui din tinereţe, - el şi-a găsit mîngîierea şi liniştirea
inimii. Din pricina părintelui său, Domnul a avut milă de el.
     Dar cei care n-au fost învredniciţi încă de ispăşirea prin
suferinţă şi de curăţirea prin foc de nelegiuirea pe care au
făcut-o... Cei care nu s-au pocăit de răul pricinuit Lucrării
Domnului, - vor trebui să le ispăşească odată pe toate acestea
mult mai lung şi mult mai greu...
T- 
     Odată ce lucrurile la Sibiu au ajuns la despărţirea noastră
definitivă de Titus şi la spulberarea oricărei nădejdi de lucru, -
ne-am îndreptat gîndurile înspre alte părţi.
     Deocamdată în ţară au avut loc mari adunări frăţeşti, iar noi,
neavînd gazetă, - mergeam dintr-o adunare în alta, dintr-un judeţ
în altul, dintr-o regiune în alta, pentru a ne bucura şi îmbărbăta
fraţii. Astfel descoperirăm mijlocul cel mai fericit de legătură
frăţească: întîlnirea personală şi starea de vorbă faţă către faţă, cu
toţi cititorii noştri. Pînă atunci, cei mai mulţi nici nu ne văzuseră
nici odată faţa, deşi ne citiseră scrisul şi ne cîntaseră versurile de
ani de zile.
     Ce emoţionante şi fericite erau adunările noastre atunci! Din
sat în sat şi din adunare în adunare, bucuriile noastre erau din ce
în ce mai mari şi numărul celor care se hotărau pentru Domnul
creştea fericit. Legăturile noastre se făceau tot mai puternic, iar
adîncirea în Cuvîntul Domnului tot mai frumoasă şi
îmbucurătoare.
T-
     Dar ţara era mare, fraţii mulţi, - iar noi puţini şi timpul
mărginit.
     Nevoia de o altă foaie, apoi de cărţi de cîntări şi de calendare
- se resimţea tot mai mult. Trebuia neapărat să găsim mijlocul de
a ieşi cu o altă foaie de pe undeva.
     Cea dintîi ocazie aveam s-o găsesc eu.
     Prin fratele Maliţa de la Oradea l-am cunoscut acolo pe
Gheorghe A. Petre care scotea ziarul Gazeta de Vest. Cu ajutorul
acestuia vom încerca să obţinem un supliment duminical, prin
care vom face legătura cu fraţii.         Am mers la el, i-am promis tot
ce puteam face pentru ajutorarea gazetei lui, în schimbul
îngăduinţei de a tipări sub numele acestei gazete un supliment
duminical pentru Oastea Domnului...
     La început a consimţit. Astfel am tipărit în octombrie 1938
primul număr din Ogorul Domnului - pe care l-am trimis de la
Oradea, fraţilor din ţară.
     Dar abia am reuşit să tipărim al doilea număr pînă cînd ne-a
ajuns şi aici răzbunarea urmăritorului de la Sibiu.
     Gheorghe A. Petre era mult mai legat de cercurile oficiale
bisericeşti decît fuseseră Metea şi Stoichiţă. Aşa că de îndată ce
a fost supus primelor presiuni - a cedat. De la al doilea număr
n-am mai putut lucra cu el. De altfel încă de la început nu se
ţinuse de cuvînt ci se amestecase în aranjarea şi în conţinutul foii
noastre, aşa că am rupt orice legătură cu el, încetînd apariţia foii
Ogorul Domnului.
     Cu ocazia aceasta însă ne-am făcut cunoştinţă cu directorul
tipografiei care imprima gazeta - şi mai tîrziu am tipărit la el
multe alte lucrări. Astfel am tipărit atunci o frumoasă ediţie din
Cartea de Cîntări cu note. Calendarul pe 1940, un volum Din
lupta Domnului, o carte a fr. Eftimiu Florea, o alta a lui
Tudusciuc, o alta a lui Simion Paraschiv, O zi istorică din Istoria
Oastei - şi altele...
T-
     După încercarea nereuşită de la Oradea cu Ogorul Domnului
fr. Urdea Nicolae a găsit o altă posibilitate la Cluj, înştiinţînd de
asta pe fr. Marini care era la Săsciori.
     La Cluj era un entuziast preot catolic, anume Vasile Chindriş.
Acesta încercase şi el în biserica greco-catolică ceva în felul
părintelui Iosif, dar mult mai redus. Fără a aduce nimic nou, decît
o mai activă observare a regulilor de viaţă strict religioasă şi
formală cerute de rînduielile bisericii sale greco-catolice, preotul
Chindriş era totuşi un entuziast. Un neliniştit ostenitor pentru
reactivarea vieţii spirituale din parohia sa - Iris, din Cluj şi jur.
     În acest scop reuşise să-şi preocupe de pe undeva o mică şi
veche maşină de tipărit, părăsită de alţii şi cumpărată de el pe un
preţ redus. Tot micul inventar al vechii tipografii era grămadă
într-o cămăruţă de la casa unde locuiau cei doi fraţi ai părintelui 

Chindriş cu familiile lor. Ei aveau în grijă şi tipografia... Ei erau
şi culegători şi maşinişti.
     Maşina avea o roată mare la care, în loc de motor, se învîrtea
cu mîna. De fiecare dată, cînd era ceva de tipărit, fratele
Gheorghe, slujitorul parohial Iris, prindea cu mîinile lui tinere şi
puternice marea toată a maşinii - şi îndată ieşea de sub tipar tot
puţinul tiraj de cîteva foi, pe care le avea de scos pe atunci
părintele Chindriş, care era şi scriitorul şi răspînditorul foii.
     Harnicul şi întreprinzătorul preot Chindriş avea autorizaţie
pentru o revistă: Viaţa Creştină, pe care o tipărea, mai mult
ocazional şi o răspîndea într-un număr mic de exemplare şi
într-un format mic cu pagini reduse - doar în parohia sa şi la mai
cîţiva abonaţi şi cunoscuţi de prin apropierea Clujului.
     Venind vremurile de criză, întreprinderea părintelui Chindriş
trecea prin mari greutăţi şi acţiunea lui suferea din ce în ce tot
mai mult. Fîntîna lui se alimenta mai mult de pe acoperiş decît
din izvor - şi astfel secă repede, în seceta ce se resimţea tot mai
puternică pe măsură ce se apropiau vremile grele ale războiului
ce se pregătea.
     În această stare îl găsiră pe preotul Chindriş din Cluj fr. Marini
şi Urdea, cînd încercarea nereuşită de la Oradea ne înduioşară
sufletul din noi.
T-
     Se intră în vorbă cu părintele Chindriş şi repede se ajunse la
înţelegerea să tipărim pentru fraţii noştri din Oaste Viaţa Creştină
(care şi aşa nu mai putea apărea singură, din lipsă de orice
mijloace).
     În felul acesta primea de lucru şi tipografia cu toţi angajaţii
care depindeau de ea (cei trei şi familiile lor). Apoi se asigura
plata impozitelor, a chiriei - şi celelalte cheltuieli. În afară de asta
se mai reînviora şi întreaga viaţă spirituală din parohie şi din
rîndurile celor cîţiva prieteni şi cititori mai vechi ai gazetei.
     Apoi sub toate acestea, undeva dedesubt, foarte bine ascunsă
în inimi, o speranţă tainică mai largă şi mai mare, - în legătură cu
viitorul Oastei şi cu drumul ei spre biserica catolică...
T-
     În toamna anului 1938 fratele Marini reuşi să tipărească, în
condiţiile modeste pe care   le avea tipografia Viaţa Creştină -
calendarul nostru pentru anul 1939. Era mult sub condiţia
celorlalte calendare ale Oastei, dar în situaţia noastră de atunci -
era totuşi foarte mult.
     Cum noi pierdusem orice garanţie de continuitate a scrisului
din pricina atîtor sistări şi mutări, abonaţii noştri nu mai aveau
nici o siguranţă să mai aboneze pe timp îndelungat foile noastre
care apăreau doar cîte într-un număr-două.
     Aşa că acum neavînd abonamente, rămăsesem fără nici un ban.
Trăiam numai din vînzarea cărţilor pe care le tipăream înainte şi
calendarelor, singurele care mai aveau cumpărători. Trebuia să
lucrăm luînd împrumut dinainte orice sumă de bani cu care să
tipărim o carte sau un calendar, urmînd ca doar după vînzarea
acestora să ne plătim şi datoria şi să ne mai descurcăm pînă la altă
tipărire.
     Cele mai sigure de vînzare erau calendarul şi Cartea de Cîntări.
Cu ajutorul acestora puteam duce lucrul şi lupta mai departe. Deşi
încă foarte mulţi din cei care ne duceau cărţile spre desfacere pe
datorie - tot mai rămîneau restanţieri. Unii pînă la urmă nu
plăteau decît jumătate. Iar alţii nimic...
     Totuşi Domnul era cu noi şi lucrul Său propăşea fericit...
T- 
     În această nesiguranţă a noastră pămîntească şi în aceste
peregrinări dintr-o parte în alta, mereu ameninţaţi şi împiedicaţi
în toate felurile, săraci şi lipsiţi uneori şi pînă de hrana zilnică
strict necesară, - sfîrşirăm anul 1938 cu speranţa acestui adăpost
mai stabil de la Cluj.
     Precizarăm cu părintele Chindriş toate îndatoririle noastre
materiale faţă de tot ce ni se va lucra la tipografie... Dar
convenirăm şi asupra deplinei noastre independenţe în ce priveşte
linia Oastei. Şi a materialului pe care noi va urma să-l tipărim în
foaia lui, dar numai pentru fraţii noştri.
     Ni s-a promis deplina libertate în tot ce aveam să lucrăm şi ni
s-a dat asigurarea că nu se va produce nici un amestec şi nici o
presiune din partea nimănui asupra noastră.
     Iar Domnul Dumnezeul nostru fu cu noi şi aici, după cum
fusese cu părintele nostru Iosif, robul şi alesul Său, înaintaşul
nostru.
 
Slăvit să fie Domnul.

 

Praznicul  Rusaliilor  1938
Author: Traian Dorz
Book: T- 
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Neuitat părinte Iosif, azi la praznic de Rusale
iată-ne întîia dată împrejurul crucii tale
după cum ne-ai spus în viaţă, iată fiii tăi din ţară
care nici într-o prigoană cauza sfîntă n-o lăsară,
care-au mers mereu prin lupte şi prin încercări nainte
după pilda ta înaltă, după-ndemnul tău fierbinte,
au venit aici ca astăzi să-ţi aducă fiecare
după cum ţi-a fost dorinţa, cîte-o lacrimă şi-o floare
neuitat recunoştinţa ce ţi-o datorăm părinte
ţi le-aducem cu iubire neschimbată şi fierbinte.
 
Sîntem mai puţini la număr căci mai mare e prigoana
mai aprinsă-i contra noastră astăzi ura lui satana
şi mai mulţi sînt cei ce Lupta pentru Domnul o trădară
duşi în oastea cealaltă, sau mergînd în lume iară.
 
Prea era pustia mare, prea erau prigoane multe
sau prea mare pofta cărnii, - n-au putut să nu le-asculte,
prea era cărarea strîmtă după Domnul să mai meargă
s-au întors spre loc mai neted şi spre calea cea mai largă,
au întors din nou acolo unde-i linişte şi pace
unde nici satan nici lumea greutate nu le face.
 
Şi fiindcă noi părinte nu urmăm a lor dorinţă
ne-aduc tot mai multe piedici, strîmtorări şi suferinţă
ne iau totul, numai ochii pentru lacrimi ni-i mai lasă
astăzi iată ne alungă pînă şi din sfînta Casă
ne alungă fără milă, fără teamă, plini de ură,
ca să se-mplinească astfel tot Cuvîntul din Scriptură,
nimeni nu vrea să ne-asculte, nu vrea nimeni să ne vadă
şi dreptatea cauzei noastre nu vrea nimeni să ne-o creadă,
nu e pentru noi pe lume nici un loc şi nici o casă,
     noi lăsăm pe toţi în pace, - pe noi nimeni nu ne lasă,
     neţinînd azi nime-n seamă ce e drept şi libertate
cel mai tare-şi face singur legea-n voie şi dreptate.
 
Alungaţi de toţi cu ură şi-n privire şi-n cuvinte
iată, am venit aicea la mormîntul tău părinte
căci sub glia ta-nverzită şi sub crucea ta sihastră
e-ngropată-n lume-o parte scumpă din fiinţa noastră.
Tu ne-ai fost pe lumea asta mult mai drag decît un tată

 
de la tine toţi întors-au cu durerea mîngîiată
şi cu inima aprinsă gata de orice durere
dacă lupta pentru Domnul şi mai mare ne-o va cere.
 
Dar tu eşti în Cer părinte, iar durerea noastră multă
Domnului o spunem numai, căci doar El ne-o mai ascultă
Mîna Lui ne izbăveşte căci urechea Lui ne-aude
cînd căzuţi ajuns-am pradă la caiafe şi la iude.
Azi sub scutul crucii tale, de săgeţile duşmane,
unii altora-mpreună ne legăm atîtea rane
şi-ndemnîndu-ne-mpreună ne-ntărim în lupta sfîntă
lîngă crucea şi mormîntul care-atîtea ne cuvîntă,
şi-ntăriţi în legămîntul ce ne strînge pe vecie
vrem şi mai înalt să-ţi ducem luminoasa ta solie
vrem mai nalt curaj în luptă s-arătăm. Şi mai curată
să trăim mărturisirea ce ne-a fost încredinţată,
vrem mai sus purtînd solia ce-am primit-o de la tine
Oastea Domnului, s-ajungă pe-nălţimi de slavă pline.
 
Lîngă crucea ta spre Domnul ne rugăm cerînd tărie
şi-ajutor să ducem lupta neclintiţi cu vrednicie,
roagă-L şi tu Sus pe Domnul să ne dea credinţă tare
şi-ndrăzneală să învingem orice greu şi strîmtorare
ca Isus Biruitorul să ne dea puteri ne-nvinse
să-I trăim cu fapta Voia şi cu sufletele-aprinse.
Iar în clipa cînd vom trece la răsplata Lui slăvită
să-I lăsăm Lucrarea tare, luminoasă şi unită.

     Sf. Ioan Gură de Aur, sf. Vasile cel Mare, Sf. Grigore din
Nazians, ca şi ceilalţi mari sfinţi ai bisericii şi biruitori ai lui
Hristos, vor fi pentru noi întotdeauna,
     prin cuvîntul lor şi prin pilda vieţii şi credinţei lor,
     - un mare ajutor.
     Prin învăţătura lor înţelegem şi mai bine învăţătura
Mîntuitorului nostru Isus Hristos.
     Şi prin pilda vieţii şi biruinţei lor, ne întărim în lupta
Domnului.
     Ei sînt vrednici de toată dragostea şi cinstirea noastră.
     Rugăciunile sfinţilor sînt ajutătoare pentru noi ca şi pentru
sfîntul apostol Pavel (Efes. 6, 9).
Păr. Iosif Trifa.

 

Strîmta  cărare  mîntuitoare
Author: Traian Dorz
Book: T- 
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

Luaţi seama dar să faceţi întocmai
cum v-a poruncit Domnul Dumnezeul vostru!
Să nu vă abateţi de la cele ce v-a poruncit El
nici la dreapta, nici la stînga...
Deut. 5, 32; Matei 7, 14

     Î
ncă de la începutul Lucrării Oastei Domnului nouă ni s-a
propovăduit Evanghelia limpede şi dulce. Evanghelia
dreaptă şi sfîntă. Evanghelia frumoasă şi biruitoare, dar
înlăcrimată, prigonită şi încercată.
     Nu numai cuvîntul dar şi viaţa aceluia pe care Dumnezeu l-a
ales pentru ca să ne fie trimis nouă cu solia acestei Evanghelii,
sînt, de la început, mărturii de netăgăduit despre acest adevăr.
     Cînd recitim, sau ne aducem aminte de Evanghelia care ne-a
fost vestită nouă întîi - şi prin care am aflat noi naşterea din nou
şi Calea mîntuirii, - ne vin în gînd numai uşa cea strîmtă, calea
cea îngustă, crucea şi patimile, ura şi prigonirile. În toate foile şi
cărţile Oastei, pînă şi în cîntările ei, se pomeneşte mereu şi mereu
aproape numai despre aceste lucruri, ca de nişte prieteni statornici
care vor călători împreună cu noi pe tot drumul mîntuirii noastre,
pînă ce vom ajunge Acasă la Domnul.
T-
     Să nu vă abateţi nici la dreapta nici la stînga - ne-a spus
Cuvîntul şi Porunca Domnului nostru şi a înaintaşilor noştri,
legîndu-ne astfel de mijlocul cărării înguste. 
24De mijlocul acesta
nespus de îngust şi nespus de greu, dar singurul pe care a mers
adevărata Lucrare a lui Hristos, de la începutul ei - şi va trebui să
meargă pînă la sfîrşitul ei de pe pămînt.
     Rămînînd la drumul duhovnicesc al Oastei, am fost înştiinţaţi
încă demult despre cele două mari primejdii, a leului şi a ursului.
     Leul literei şi formalismului s-a ivit îndată în dreapta drumului
Oastei. Şi am văzut cît de crud şi de sălbatic a fost şi a rămas el,
în toate manifestările lui nimicitoare împotriva Oastei vii, a
duhului şi a voluntariatului ei.
     Tot în acelaşi timp cu leul formalist din dreapta, s-a ivit şi
ursul sectarist din stînga drumului nostru. Cu nimic mai bun, dar
cu mult mai viclean, 

- fiara aceasta s-a purtat şi ea cu tot atîta cruzime şi necruţare faţă
de turma Oastei care dorea să urmeze smerită şi ascultătoare
numai glasul Bunului Păstor, avînd în mijlocul ei pe Mielul
Răscumpărător Isus.
T-
     De ce sînt primejdioase aceste două extreme?
     Fie dreapta formalistă, fie stînga sectaristă, amîndouă acestea
îşi caută numai foloasele lor - şi nu foloasele lui Hristos.
     Fiecare interpretează Cuvîntul lui Dumnezeu pentru dezbinarea
sufletelor în partide şi nu pentru unirea tuturor în dragostea
cerească, înaltă şi înţelegătoare, dezinteresată şi iertătoare, plină
de blîndeţe şi de roduri bune a Evangheliei lui Hristos.
     Fiecare se laudă pe sine şi huleşte pe altul.
     Fiecare judecă părtinitor pentru ai săi şi răuvoitor pentru alţii
care nu-s ai lor.
     Fiecare caută să facă pe Hristos robul lor - şi nu să se facă ele
roabe ale lui Hristos.
     Deşi amîndouă aceste duhuri extremiste sînt în slujba aceluiaşi
vrăjmaş al lui Hristos, iar el le foloseşte în acelaşi scop, adică
spre a nimici adevărata biserică vie şi trăitoare în Duhul Sfînt -
totuşi ele se urăsc între ele şi se vrăjmăşesc una pe alta.
     Da, pentru că în satan nu este iubire şi armonie ci numai ură.
     Leul şi ursul, deşi au acelaşi scop: nimicirea turmei şi răpirea
Mielului, totuşi fiarele acestea se sfîşie între ele, fiindcă fiecare
îşi caută numai folosul său însuşi, cu preţul nimicirii oricăror
altora.
     Din pricina aceasta sînt primejdioase orice extreme, fie
dreapta, fie stînga.
T-
     Este adevărat apoi că aceste fiare primejdioase care pîndesc tot
drumul mîntuirii noastre, sînt legate şi nu ne pot face chiar tot
răul pe care ar dori să ni-l facă.
     Dar ele sînt legate în aşa fel cum sînt legaţi cîinii cei răi pe
sîrmă: se pot plimba pe sîrma lor pe lîngă drum, o mare bucată de
loc, fără ca să-i poată ajunge însă pe cei care ţin numai mijlocul
drumului. Dar îndată ce se abate cineva cît de puţin de la mijloc,
este în primejdie să cadă în partea peste care stăpînesc colţii şi
ghearele fiarei turbate şi este înghiţit ori de una ori de cealaltă.
     În felul acesta au căzut pradă la aceste fiare atît de mulţi din
cei ce mergeau frumos pe cale... Şi care se bucuraseră fericiţi că
Îl au pe Mielul şi comoara mîntuirii Lui. N-au vegheat cu grijă
asupra căii lor - şi au fost înşelaţi ori de frică ori de un cîştig. Ori
de o ispită ori de alta.
     Cînd recitim astăzi numele multora din cei care au mers
frumos o mare parte din drum, prin mijlocul lui îngust dar sigur, -
vedem că mulţi-mulţi, chiar dacă n-au murit trupeşte - sînt doar
nişte biete cadavre sfîşiate sufleteşte. Şi nu numai inşi ci şi
adunări întregi au ajuns astfel.
     Oricine va citi în istoria asta şi va vedea între numele celor ce
se legau odată cu un legămînt veşnic - iar astăzi va privi ce s-a
ales din legămîntul lor de atunci, va recunoaşte cîtă dreptate au
avut cei ce ne-au înştiinţat... Cît de primejdioase sînt cele două
fiare. Şi cît de veghetori trebuie să fim noi fiecare, fiindcă dacă
au putut cădea ei, - uşor s-ar putea să cădem şi noi.
     Am vrea parcă să dăm cîteva nume ca să se vadă că nu lovim
în vînt, - dar mila şi durerea lor nu ne lasă.
T-
     În afară de dreapta şi stînga duhovnicească, a trebuit să facem
curînd cunoştinţă şi cu dreapta şi stînga lumească.
     La fel de necruţătoare, amîndouă acestea sînt cele două coarne
ascuţite şi străpungătoare ale aceluiaşi taur sălbatic şi nimicitor.
     În primul corn politic, în cel din dreapta, au fost luaţi şi
zdrobiţi chiar cei doi copii apropiaţi ai părintelui Iosif, aşa cum
am văzut în cele descrise mai înainte.
     În al doilea corn vor fi luaţi alţii mai tîrziu, dar soarta acelora
nu va fi mai bună decît a celor dintîi.
     Cuvîntul Domnului nostru este limpede şi porunca aceasta
cuprinde în ea o foarte serioasă înştiinţare: să nu vă abateţi! Şi
pomeneşte : întîi nici la dreapta, - pentru că din partea asta va
veni prima dată primejdia. Iar apoi spune: nici la stînga, - pentru
că nu după multă vreme va veni şi de acolo.
     Am trăit - şi le-am văzut pe amîndouă.
     Am avut nespus de mult de suferit din partea amîndurora,
nespus de multe pagube de suflete şi dureri de inimi.
     Dar avem şi o cumplită dovadă despre urmările neascultării de
porunca primită şi de călcarea legămîntului pus.
     Aşa că putem înştiinţa cu toată greutatea pe cei prezenţi şi pe
cei viitori, spre a nu cădea în neascultarea şi în moartea celor ce
au păţit-o în trecut.
     Cine citeşte, să înţeleagă, - din atîta cît ne este îngăduit acum
să spunem. Să înţeleagă şi ceea ce nu-i putem spune acum.
Fiindcă pentru cine vrea să înţeleagă şi să se mîntuiască, ajunge
atîta!
T-
     Aşa am început deci anul 1939, cu o nădejde mai temeinică de
a lucra mai în linişte şi mai cu vreme la Cluj.
     Dar în anul acesta avea să fie începutul marilor dureri ale celui
de al doilea război mondial care avea să treacă atît de nimicitor
şi peste ţara noastră... Al doilea mare vai apocaliptic, avea să
încerce greu lumea din pricina fărădelegilor ei. Şi necazul cel
mare de care tot fusesem înştiinţaţi cu mulţi ani înainte, avea să
înceapă în curînd.
     Deocamdată, fr. Marini îşi închirie o cameră pe Str. Războieni,
nr. 12, în casa unei văduve credincioase, care avea doi copii - şi
se aşeză acolo. Locuinţa aceasta era aproape de biserica Iris unde
slujea şi stătea preotul Chindriş cu părinţii săi şi cu sora sa Pia.
Aproape şi de locuinţa unde stătea Gavrilă şi Dumitru Chindriş,
fraţii părintelui, unde era şi tipografia.
     Găsisem în sfîrşit patru pereţi între care să ne adăpostim cu
redacţia, pe care o purtasem doar prin buzunarele noastre.
T-
     Anul nostru 1939 a început rodnic, ca orice început de an
liniştit.

     La redacţie ne perindam lucrînd numai cîte unul. 
Celălalt era permanent în misiune prin ţară, participînd la mari
adunări care aveau loc pe centre în diferite regiuni.
     Dar încă din martie începură tulburările...
     Cornul cel din dreapta, războinic şi crud, începu să ameninţe
popoarele din apropierea sa.
     În martie trupele Germaniei şi ale Ungariei atacară
Cehoslovacia. Au avut loc lupte grele şi totul s-a sfîrşit cu
îngenuncherea acestei ţări prietene cu noi. O mare parte din
armatele cehoslovace se refugiară în ţara noastră ca la nişte vecini
şi prieteni.
     Apele adînci începură iară să se tulbure şi urmările acestora se
răsfrînseră asupra ţării noastre. Al doilea val se pregătea şi mai
înspăimîntător ca primul.
     Deocamdată însă noi mai puteam lucra.
     În ţară însă avură loc mari concentrări. Erau pregătiri în
vederea războiului care se vedea bine că abia este la început, dar
nimeni nu ştie cînd şi cum se va termina. Fiecare popor se temea
de toţi.
     Atunci am fost luaţi mulţi fraţi şi concentraţi la diferite unităţi
şi în diferite zone... Eu am ajuns cu unitatea mea undeva în
Munţii Apuseni. Era atunci o vreme rece cu lapoviţă şi ninsoare...
Trimis într-o misiune, a trebuit să stau două zile şi două nopţi sub
zăpadă, astfel că frigul mi-a pătruns tot corpul.
     M-am îmbolnăvit grav şi trei săptămîni am zăcut între moarte
şi viaţă într-un spital militar la Oradea.
     Prin luna mai eram desconcentrat medical - şi mă găseam iarăşi
în ogorul Domnului, alături de fraţii mei.
T-
     Foaia Viaţa Creştină apărea săptămînal în patru pagini tipărită
în condiţiile modeste în care se putea la maşina mică şi veche cu
roata ei mare, învîrtită de mîinile tinere şi puternice ale fratelui
Gheorghe, slujitorul de la parohia Iris.
     Litera tipografiei era veche şi uzată, clişeele erau puţine,
condiţiile erau sărace, dar dragostea lui Dumnezeu nu se uita la
acestea, ci eram fericiţi că am putut reface iarăşi legătura noastră
cu fraţii.
     Desigur era o mare diferenţă între condiţiile care fuseseră la
Sibiu - şi cele ce erau acum la Cluj. Diferenţa aceasta se vedea nu
numai din forma ci şi din conţinutul celor ce se tipăreau acum.
Dar decît nimic, era mai bine şi atît.
     În afară de asta, chiar dacă puteam lucra puţin şi apărea slab,
totuşi duhul de care era străbătut scrisul nostru era fierbinte,
dragostea curată şi drumul cunoscut.
     Scriam cu pasiune şi putere săptămînă de săptămînă 4-6-8  şi
chiar 12 pagini de gazetă. Numărul abonaţilor creştea - şi cu
aceasta şi bucuria şi elanul nostru.
     Fraţii şi cititorii noştri începuseră să capete încrederea
continuităţii. Abonamentele începură să vină încurajator, mai ales
pentru întreprinderea păr. Chindriş.
     În curînd Clujul deveni un fel de centru frăţesc - şi fraţii
începură să-şi îndrepte aici toate vizitele şi corespondenţa care
altădată se îndrepta spre Sibiu... Camera noastră din Str.
Războieni nr. 12 era şi redacţie şi sală de adunare şi casă de
oaspeţi... Iar cînd deveni neîncăpătoare, Dumnezeu deschise alte
inimi care ne mai deschiseră alte case...
     Astfel Cuvîntul Domnului se vestea iarăşi cu putere.
     Atît la Cluj cît şi în toate părţile acestea ale Ardealului
Lucrarea Domnului căpătă în curînd un mare avînt. Mulţime de
scrisori şi de fraţi veneau şi plecau zilnic. Tirajul foilor şi
tipăriturilor începu să crească, iar personalul tipografiei care
înainte stătea fără lucru, acum abia mai putea face faţă...
     La foaie lucram deocamdată fără a ne prea da pe faţă numele
adevărate din pricina cenzurii presei, care urmărea mereu numele
noastre spre a ne împiedica  tot ce scriam.
     Din pricina aceasta nu ne dasem nici la Glasul Dreptăţii şi nici
la Ogorul Domnului numele adevărat multă vreme. Scriam numai
cele două litere începătoare ale numelor noastre. Mai tîrziu ne
împrumutasem alte nume, spre a putea să ne strecurăm
neobservaţi de către cei care ne urmăreau... I. Marini era I. M.,
Ioan Tudusciuc era I. T., I. Capătă era I. C., Traian Dorz era T.D.
- şi aşa mai departe.
T-
     După ce am apărut cu gazeta Viaţa Creştină care era
proprietatea unui preot greco-catolic, foile mitropoliei din Sibiu
au şi început îndată să adauge la campania lor de ură împotriva
noastră şi acest nou amănunt, această nouă fărădelege. Acum eram
vestiţi de ei prin ţară ca nişte vînduţi la papistaşi, ca nişte
schismatici şi dezbinători de ortodoxie...
     Nu le-am răspuns însă direct nici odată ci numai prin cuvintele
Bibliei şi cu toată amărăciunea doar la unele din aceste
răutăcioase învinuiri.
     Mărturiseam adevărul, fără a ne lăsa nici înfricoşaţi de
ameninţările lor şi nici atraşi de promisiunile care ni se făceau.
     Toate paginile foilor scrise de noi erau pline de o curată
dorinţă evanghelică. Titlurile scrierilor noastre erau cam toate în
felul acesta: Mă rog ca toţi să fie una... Împăcaţi-vă cu
Dumnezeu... Să vă iubiţi unii pe alţii... Ţinta poruncii este
Dragostea... Din toate acestea se vedea bine de ce gînd eram
însufleţiţi noi.
     Dar sufletelor răutăcioase acestea le stîrnea o şi mai mare ură.
Cel răutăcios şi răzbunător devine cu atît mai învrăjbit cu cît cel
pe care îl urăşte îi răspunde mai frumos.
     La foile din Sibiu era acum redactor responsabil Nicolae
Vonica, fostul prieten şi frate al nostru de odinioară... Ele ieşeau
pline cu otrava şi ambiţia trufiei lui adînc ofensate şi
răzbunătoare. Dar şi de un vicleşug care încerca în toate formele
a ne momi ca să-i urmăm şi noi exemplul său... Trădătorul
Domnului nu-şi găseşte liniştea niciodată. El caută să-i facă
trădători şi pe alţii, crezînd că în felul acesta sufletul lui se va
linişti, fiindcă nu va fi singur. Dar abia atunci e şi mai chinuit.
T-
     Se apropia Praznicul Rusaliilor. Ne sfătuirăm ce e de făcut cu
adunarea-pelerinaj la Sibiu şi cu continuarea lucrului la Cluj.
     Din pricina cenzurii care ne punea din nou piedici, hotărîrăm
să ne luăm nişte pseudonime pentru a ne iscăli scrierile din foaie.
Astfel I. M. deveni I. Mărturie, T.D. - T. Dar, I. T. - I. Tărie, I.
C. - I. Călăuză, Pr. V.P. - V. Priveghere, Pr. V. B. - Veste Bună...
     Numai pe cei mai puţin primejdioşi îi publicam cu numele lor
întreg.
     Dar foaia era plină de numele fraţilor cunoscuţi. Printre cei
care scriau regulat erau şi fraţii D. Bălăuţă, Leon Andronic, Iacob
Suciu, Ilie Marini, Maria Brăiloiu, Ilie Popovici, Eftimiu Florea,
Urdea Nicolae - şi mai nou Silviu Hărăguş care la îndemnul fr.
Florea, începea şi el să scrie poezioare.
T-
     La Praznicul Pogorîrii Duhului Sfînt eram din nou la Sibiu.
Ne-am regăsit cu mulţi alţi fraţi veniţi din toată ţara, iar
pelerinajul nostru la mormîntul părintelui Iosif - şi cuvîntările
fraţilor, au fost pline de acest sfînt fior şi înflăcărare a dragostei
dintîi de care fuseseră pline toate celelalte din trecutul neuitat.
     Cu cîtă bucurie ne-am revăzut aici cu fraţii iubiţi, statornici şi
biruitori pe care îi cunoscusem şi care, fiecare la locul său în
Oştirea Domnului din ţară, munceau şi lucrau atît de frumos.
     Iată-l pe părintele Vladimir venind din Basarabia, cu fr.
Romanenco... Pe fr. Bălăuţă din Moldova, Andronic din Bacău,
Paraschiv Sîrghie, Miron Dănuţ din Maramureş, Eftimiu Florea
din Bihor, Florea Călin din Oltenia, Bihoi din Banat şi
mulţi-mulţi alţi fraţi statornici împreună cu ei...
     Ne-am îmbrăţişat fericiţi... Am privegheat, ne-am rugat şi
ne-am îmbărbătat trei nopţi şi două zile, cînd în marea sală din
strada Turnului, închiriată pentru adunări, cînd în jurul
mormîntului la care mergeam şi veneam încolonaţi şi cîntînd.
T-
     Îndată după Rusalii, începură mari adunări, îndeosebi prin
Moldova şi prin Ardeal. Eram aproape numai pe drumuri, fiindcă
frăţietatea era mare, dragostea fierbinte şi setea după Cuvîntul
Domnului nepotolită.
     În august fratele Marini plecă un timp mai lung cu fratele
Bălăuţă prin Moldova, porniră de la Comăneşti, apoi prin Tecuci
şi Galaţi - spre Basarabia la păr. Vladimir şi fraţii din Orhei.
     Începînd încă de la Comăneşti, bucuriile au fost mari. Cuvîntul
mărturisit cu putere, a adus mult rod.
     Dar la trecerea prin Tecuci au avut de întîmpinat piedici şi
înfruntări din pricina celor doi fraţi cărturari de acolo, Colonelul
Coman Ionescu şi avocatul Traian Corodeanu care vorbeau acum
cu glasul foilor mitropoliei din Sibiu învinuindu-ne că am trecut
la catolici...
     După o fericită petrecere de două săptămîni prin Basarabia cu
păr. Vladimir şi fr. Romanenco - Marini s-a întors şi a plecat spre
Alba şi Hunedoara... Pe atunci avea şi el gînduri de căsătorie, dar
le amîna mereu din pricina multelor trebuinţe ale Lucrării
Domnului.
     În vremea asta eram eu de rînd la redacţie, fiindcă pe de-o
parte era foarte mult de lucru, iar pe de alta zilnic veneau fraţi din
toate părţile.
     Atunci am primit o scrisoare din partea lui Vonica. Un fel de
răspuns la ultima scrisoare pe care i-o trimisesem în noiembrie
1937 cînd întors din armată îl regăsisem singur pe părintele Iosif
la Sibiu, iar el trecut în partea cealaltă.
     Scrisoarea lui Vonica mă alegea pe mine dintre toţi ceilalţi pe
care îi numea rătăciţi - şi căuta să mă convingă că el, despre mine
are cu totul alte încredinţări. Că eu în inima mea am rămas
prietenul lui bun şi iubitor, ataşat credinţei noastre strămoşeşti şi
respectuos faţă de autoritatea bisericească... Dar că am fost şi sînt
amăgit de alţii, de care trebuie neapărat să mă rup şi să mă ataşez
de el care totdeauna mi-a fost cel mai apropiat prieten. Dovadă şi
rolul frumos pe care mi l-a rezervat în acţiunea romanului său,
Isus din lacrimi, scris de el despre viaţa frumoasă a Oastei din
tinereţea noastră. Acolo, spunea el, te-am descris cît se poate de
minunat sub numele de David Dordea, ca pe un fel de psalmist al
nostru...
     Îmi promitea nespus de mult dacă am să trec alături de el... şi
avea cuvinte nespus de dispreţuitoare faţă de fr. Marini cît şi faţă
de toţi ceilalţi colaboratori ai noştri...
     I-am răspuns cu toată indignarea, după cum merita, afirmîndu-i
încă o dată hotărîrea mea luată din 1937 de a nu-i mai scrie nimic,
dar acum, silindu-mă el, îi răspund încredinţarea mea că tot ceea
ce a făcut el şi ceea ce face este o crimă împotriva Adevărului pe
care l-a mărturisit şi el cîndva atît de frumos şi dezinteresat, dar
că acum îşi dispreţuieşte şi sugrumă conştiinţa sa pentru un blid
de linte...
     După aceasta nu i-am mai scris nimic. Dar în foile lui, am fost
făcut apoi pe totdeauna părtaş la aceleaşi ocări şi făcut vinovat de
aceleaşi fărădelegi ca şi toţi ceilalţi fraţi ai mei.
T-
     În vremea aceea l-au mai amăgit şi în alt fel pe bietul Titus,
fiul părintelui, cu tot felul de promisiuni, ca să se ridice şi el
împotriva noastră. Bietul nostru frate Tit, abia ieşit din
închisoarea lui, jefuit de tot ce avea şi rămas singur în mijlocul
tuturor primejdiilor - s-a clătinat şi de astă dată şi a căzut în cursa
vicleană şi neomenească ce i se întinsese. - Apoi a scris şi el cum
i s-a poruncit împotriva noastră.
     Prin astfel de necinstire şi de mijloace urîte se ducea lupta
împotriva rămăşiţei credincioase măreţului Adevăr şi Evanghelii
trăite. Şi împotriva gîndului voii lui Dumnezeu, cu privire la
biserica noastră şi la poporul nostru.
     Pe toţi ne-a durut amar acest lucru, dar niciodată n-am pomenit
numele nici unui frate de al nostru de care se foloseau vrăjmaşii
noştri ca să ne bîrfească. Totdeauna am osîndit păcatul - şi nu pe
fraţi. Căutînd ca cei vizaţi - să înţeleagă şi să se desprindă din
cursa diavolului în care fuseseră prinşi, - înainte de a fi prea
tîrziu. 
     Şi bietul frate Titus... a reuşit să scape, dar mult mai tîrziu - şi
după un lung şir de ani amari.
T-

     Dar marea mulţime a fraţilor, urma sunetul trîmbiţei
dezlănţuite pe care o cunoşteau ori de unde s-ar fi auzit. Astfel că
pretutindeni în ţară grosul adunărilor mergea înainte şi frumos.
T-
     După adunările din vara anului 1939, ţinute în diferite părţi ale
ţării, - fraţii şi-au arătat dorinţa unei mari adunări, a unui fel de
congres al Oastei la Cluj. Acest gînd ne-a însufleţit şi pe noi
întrucît în oraşul acesta nu fusese nici odată o manifestare mai
puternică a Oastei. Avuseseră loc multe adunări mari în regiunea
Clujului, dar chiar în oraş încă nu.
     Am hotărît deci cu fraţii o mare adunare în oraşul Cluj, pentru
data de duminică, 3 septembrie 1939.
     S-a publicat acest lucru prin foaie şi încă de vineri au început
să sosească delegaţi ai fraţilor din ţară, după acelaşi frumos şi
dulce obicei al fraţilor de pe la adunările Oastei mari de la Sibiu.
Adunarea de la Cluj se prevestea frumoasă şi plină de bucurii.
     Pentru desfăşurarea adunării, închiriarăm în centrul oraşului
lîngă catedrală, marea sală unde este acum Casa Armatei. Acolo
avea să se ţină adunarea de duminică după masă.
T-
     Dar încă de sîmbătă s-a răspîndit cu groază vestea că războiul
a început. Germania începu să atace şi să invadeze ţările vecine.
După Cehoslovacia urma Polonia... Lumea se trezi înspăimîntată,
în plînsul celui de al doilea mare măcel mondial.
     În ţara noastră continuau marile schimbări.
     Sfîşierile avură loc începînd chiar din acea lună. O mare teamă
şi nesiguranţă domnea pretutindeni...
     În dimineaţa aceasta primii şi eu ordinul verde de chemare
pentru a mă prezenta imediat la unitatea militară de care
aparţineam.
     Toţi fraţii care soseau de prin ţară ne aduceau fel de fel de
astfel de zvonuri triste... Pretutindeni se grăbeau pregătirile
înfricoşate.
T-
     În această atmosferă începură şi se desfăşurară întîlnirile cu
fraţii şi petrecerea noastră din acel început de septembrie şi de
război, a anului 1939.
     Redăm pe scurt după Viaţa Creştină din 10 septembrie felul
cum a decurs această adunare în timpul unei nelinişti generale.
     Încă de sîmbătă dimineaţa au început bucuriile duhovniceşti.
Primii au sosit fraţii de la Bucureşti - apoi pînă duminică la
amiază au tot sosit fraţii şi surorile de pretutindeni,
îmbrăţişîndu-se cu drag.
     Sîmbătă seara a avut loc o mare adunare în curtea largă a
bisericii din Iris. Au luat cuvîntul, apoi toţi cei veniţi s-au
împărţit pentru odihnă pe la fraţii din Cluj.

     Duminică 3 septembrie după terminarea slujbei la biserică şi
după o scurtă masă, ne-am încolonat cu toţii şi am pornit spre
centrul oraşului Cluj. În frunte sînt steagurile, apoi tineretul, apoi
fraţii şi în urmă surorile.

     Încă de la plecare începu o ploaie măruntă şi deasă de toamnă,
dar noi, cîntînd prin noroi şi prin ploaie am străbătut, un convoi
lung de cîteva sute de metri, drumul de peste 2 km. pe străzile
oraşului pînă la locul de adunare. O cîntare nouă, nemaiauzită
răsuna pe străzile oraşului. Fraţii treceau plini de pace, în ordine
şi în cîntări, - străbătînd străzile oraşului, urmăriţi fiind cu uimire
şi cu tot felul de întrebări, de către mulţimea trecătorilor care nu
mai văzuseră aşa ceva. Cînd cei din faţă ajunsesem, - cei din urmă
erau încă departe - atît de lungă era coloana fraţilor veniţi.
     Marea sală a Palatului de Comerţ se umplu devenind
neîncăpătoare.
     Erau între noi, înfrăţiţi şi ei în dragostea Duhului Sfînt, nu
numai fraţi ci şi preoţi atît ortodocşi cît şi greco-catolici. Acolo
s-a putut vedea minunea care s-ar fi putut realiza în dragostea lui
Hristos prin această sfîntă mişcare duhovnicească a Oastei
Domnului: unirea în dragoste şi nesilită a întreg poporului nostru
într-o singură confesiune.
     Dragostea era steagul fluturat peste noi toţi - şi în focul ei
sfînt ne îmbrăţişam frăţeşte, preoţi şi fraţi, ortodocşi şi catolici,
într-o singură simţire. Ceea ce nu putuseră să facă toată
propaganda şi chinurile de sute de ani, - făcuse acum Lucrarea
Duhului Sfînt a Oastei Domnului.
T-
     Nu mai veniră fraţii din Basarabia cu păr. Vladimir şi cu
neobositul frate Romanenco din Orhei!... Am primit numai
telegrama că preaiubitul frate Romanenco a trecut la Domnul
chiar ieri. Toţi fraţii au rămas pe loc acolo, ca să-l petreacă la
mormînt pe acest frate credincios cu adevărat şi gata de orice
pentru Domnul. L-am plîns mult şi ne-am rugat pentru odihna lui.
     Dar veniră fraţii din Moldova cu fr. Bălăuţă, Croitoru,
Andronic cu mulţi alţii.
     Veniră fraţii din Hunedoara şi Alba cu fr. Popa Petru, Ilie
Marini, Borza, Tuza, Igna...
     Veniră fraţi din multe alte părţi ale ţării.
     Numărul celor propuşi să vorbească era atît de mare încît abia
îi ajungea fiecăruia un timp de zece minute pentru cuvînt.
     Au luat cuvîntul preoţi şi fraţi, atît dintr-o parte cît din cealaltă
dar una în acelaşi gînd şi în acelaşi duh.
     Mărturisirea Jertfei răscumpărătoare a lui Isus Cel Răstignit,
trebuinţa naşterii din nou şi ducerea vieţii în sfinţire, - au fost
marile teme despre care s-a vorbit puternic şi cald şi la această
adunare. Ceea ce se mărturisise la toate marile noastre adunări,
rămăsese şi acum mărturisirea noastră zguduitoare. Toţi cei
prezenţi au fost profund mişcaţi. În faţa marilor primejdii care se
apropiau, singură întoarcerea la Dumnezeu şi primirea lui Hristos
ca Mîntuitor personal, singură trăirea cu El şi pentru El, mai
poate fi un ajutor real şi un adăpost sigur.
     Au vorbit atunci preoţii Titus mălai, Florea Mureşan, Vasile
Chindriş, fraţii I. Marini - din partea redacţiei, - Ion Mureşan -
Someş, o surioară oarbă de la Institutul din Arad, Al. Ionescu -
Bucureşti, Popa Petru - Hunedoara, David Bălăuţă - Bacău, Leon
Andronic - Bucovina, Eftimiu Florea - Oradea, I. Dragomir -
Sibiu, N, Stănilă - Alba, Ilie Marini - Săsciori, Paraschiv Postei
- Vinerea... şi la sfîrşit am vorbit şi eu...
     La urmă am comunicat fraţilor îndemnul acesta:
     Scumpii noştri fraţi, adunarea noastră de astăzi are loc în nişte
vremuri de mari şi adînci frămîntări, un neam se ridică împotriva
altui neam şi o împărăţie împotriva altei împărăţii, precum
înştiinţează Cuvîntul Sfînt al lui Dumnezeu despre vremurile
grele care vor prevesti apropierea sfîrşitului. Singur Domnul
Dumnezeu ştie ce va mai urma şi unde va fi sfîrşitul acestor mari
necazuri care abia au început.
     În faţa acestui viitor ameninţător şi cumplit noi avem o mare
datorie: avem în primul rînd datoria să reînnoim legămîntul nostru
de o mai adîncă predare în slujba Domnului, de o mai puternică
alipire de El, pentru ca să putem birui necazurile cele mari care
vor veni să încerce pe toţi oamenii - şi să putem rămîne în
picioare după ce vom fi biruit totul.
     Avem apoi datoria unei mai puternice alipiri frăţeşti. Trebuie
să fim mai strîns legaţi şi uniţi sufleteşte în credinţa şi în
învăţătura prin care ne-am născut din nou şi prin care sîntem
legaţi într-un singur trup al lui Hristos Domnul nostru. Nimic să
nu poată rupe legătura dragostei dintre noi, căci dacă vom fi o
inimă şi un gînd în Domnul, - vom birui în orice luptă.
     Apoi avem marea datorie de a-L vesti pe Domnul Isus Hristos
şi mîntuirea Lui tuturor celor care nu-L cunosc pe El din jurul
nostru, pentru a-i smulge pe toţi oamenii noştri din ghearele
păcatului şi a-i face să se întoarcă la Dumnezeu. Căci numai dacă
noi vom face o întoarcere puternică spre Domnul, numai aşa El Se
va întoarce spre noi şi ne va scăpa din marea nenorocire care este
aproape şi gata să vină şi asupra noastră.
     Înainte de a ne despărţi de aici să luăm aceste hotărîri. Şi chiar
de astăzi fiecare dintre noi să începem cu post şi cu rugăciune
lupta şi munca pentru aducerea la îndeplinire a acestor mari
datorii pe care le avem. Pentru mîntuirea noastră şi a neamului
nostru din pierzarea cea de acum şi din cea viitoare.
     Marele nostru Dumnezeu şi Mîntuitor Isus Hristos, Te rugăm
îndură-Te de noi, ajută-ne şi izbăveşte-ne. Amin.
T-
     La chemarea zguduitoare cu care s-a încheiat adunarea - au
răspuns un mare număr de suflete care s-au hotărît pentru
Domnul.
     După rugăciunea de încheiere, ne-am încolonat tot aşa - şi am
pornit înapoi, petrecuţi cu privirile înlăcrimate ale celor care -
mulţi - aflaseră, pentru prima dată de existenţa unei aşa de
minunate lucrări de înfrăţire duhovnicească în ţara noastră.
     A fost o mărturie puternică în ziua aceea, pentru cetatea
aceasta care în curînd avea să treacă prin marea durere a sfîşierii
Ardealului, apoi prin flăcările îngrozitoare ale războiului.
     Mulţi din cei ce au luat parte la această adunare auziră atunci
pentru ultima dată chemarea mîntuirii, fiindcă grijile şi spaima
întîmplărilor mari care începură - nu le-au mai lăsat timp să caute
mîntuirea... Apoi mulţi au pierit.

     O, cît de însemnată este înştiinţarea Sfîntului Cuvînt Biblic:
Astăzi dacă auziţi glasul Lui, să nu vă împietriţi inimile... pentru
ca nici unul să nu se pomenească venit prea tîrziu 
(Evrei 4, 1-7).
     Cine ar putea şti oare cîte suflete care auziră chemarea
Domnului, dar neprimind-o cînd se putea, se vor chinui în veci şi
în veci, - învinuindu-şi împietrirea şi nebunia lor, din pricina că
s-au pomenit prea tîrziu!
     Adunarea aceea şi mărturisirea ei, erau pentru mulţi o ultimă
chemare mîntuitoare...
T-
     A fost o binecuvîntare faptul că fr. Marini era slăbuţ şi
suferind, nepotrivit pentru armată. În felul acesta el a putut
rămîne mereu la lucrul Domnului, veghind ca să se menţină
continuitatea atît a scrisului cît şi a adunărilor frăţeşti.
     După două luni de concentrare, am început şi eu din nou la
lucru. Am început atunci la Oradea tipărirea unui rînd de cărticele
printre care şi calendarul pe anul următor. Locuiam în timpul
acesta la familia fr. Eftimiu Florea, unde stătea pentru şcoală şi
Silviu Hărăguş, acel tînăr luat de el din munţii Zlatnei.
T-
     Cu toate promisiunile de la început, colaborarea noastră cu
părintele Chindriş începu să nu meargă prea uşor. Începurăm să
avem necazuri cu litera legii - de data asta cu litera de la ei.
Formalismul de la Cluj era la fel cu cel de la Sibiu. Şi la fel era
şi împotrivirea faţă de înnoirea pe care o aducea mărturisirea
noastră vie şi puternică despre naşterea din nou în Hristos. A fost
o fiinţă nouă. Era tot aşa de greu şi la Cluj ca şi la Sibiu. A auzi
despre această neapărată condiţie a mîntuirii le era tot aşa de
neplăcut şi acestora ca şi celorlalţi.
     Şi pentru că Viaţa Creştină avea un oarecare trecut
confesional, iar de numele ei erau legate oarecare tradiţii strînse
de catolicism, - spre a nu fi atinse prea neplăcut de unele
sensibilităţi, - am convenit o schimbare. Şi anume am convenit că
de la anul următor, 1940, să nu mai folosim vechiul nume de
Viaţa Creştină ci să scoatem o altă autorizaţie cu numele
Misionarul vieţii creştine. Ca redactor apăru numele fr. Marini.
     E adevărat că la foaia aceasta care era oarecum a noastră la
început am fost necăjiţi mai puţin. Dar în curînd începură şi aici
să se amestece dinafară litera, spre a ne aduce aminte neîncetat că
de lupta cu ea nu vom scăpa nici unde.
     În cursul anului 1939 mai avură loc şi alte mari adunări frăţeşti
în cîteva centre puternice de fraţi. Vor rămîne neuitate adunările
din Bologa, Poiana Blenchii, Săsciori, Sîmbăteni...
T-
     Pentru sărbătorile Crăciunului şi ale Anului Nou erau plănuite
multe alte adunări prin Nordul Ardealului. Hotărîsem să mergem
împreună cu fr. Marini la unele din ele pentru cercetarea şi
îmbărbătarea fraţilor.
     La redacţia din Cluj, încă din vară cînd eram singur acolo, -
printre scrisorile pe care le primeam - mi-a atras atenţia un nume 

care începuse să ne scrie tot mai des. Erau ale unui tînăr care se
numea Moldoveanu Nicolae.
     Ne scria că este un copil de trupă şi că învaţă la o muzică
militară din oraşul Sf. Gheorghe, jud. Trei Scaune...
     Sînt orfan de tată - scria el - şi acum mă găsesc copil de trupă
la Muzica Militară de aici din oraşul Sf. Gheorghe. Am găsit
revista Dv. la cineva şi mi-a plăcut. Vă rog să mă abonaţi şi pe
mine. Eu, neavînd bani, îmi vînd raţia mea de lapte pe care o
primesc zilnic de la unitate - şi astfel voi face banii pentru plata
abonamentului... Aş dori atît de mult să vă cunosc, dar nu am nici
o posibilitate să plătesc un drum atît de lung pînă la Cluj şi
înapoi...
     Pe mine mă mişcase pînă la lacrimi scrisoarea acestui copil
bun. Citind mi-am adus aminte de sărăcia începuturilor mele cu
Domnul.
     I-am scris îndată că îi trimitem 5 exemplare din foaie gratuit,
să nu-şi mai vîndă porţia lui de lapte. Nu ştiu ce i-am mai trimis,
dar ştiu că am început să mă gîndesc cu mult drag la el, văzîndu-i
rîvna lui pentru Domnul. Mă gîndeam la o chemare a lui pentru
cîndva la Cluj.
     Revenit la redacţie în preajma sărbătorilor, i-am găsit alte
scrisori. Ne-am hotărît cu fr. Marini să-i trimitem bani de drum
să vină în permisia lui de sărbători, pînă la noi la Cluj.
T-
     Într-o dimineaţă - îmi aduc aminte că intră în camera noastră
un tinerel slăbuţ, îmbrăcat militar şi avînd subsuoară o trompetă...
     - Slăvit să fie Domnul! - zise el sfios. - Mă numesc
Moldoveanu Nicolae. Am primit chemarea şi banii. Am avut o
permisie de la regiment - şi am venit...
     Ne-am bucurat şi l-am îmbrăţişat cu dragoste şi cu duioşie,
făcînd totul să nu se simtă stingher şi străin la noi.
     El se obişnui cu noi destul de repede, deşi tot timpul era foarte
respectuos şi simţit. Ne-a făcut cea mai bună impresie înfăţişarea
şi ţinuta lui îngrijită, precum şi atitudinea plină de cuminţenie pe
care o avea.
     L-am poftit pe scaun şi ne-am făcut timp cît mai mult să-l
ascultăm.
     În timp ce ne povestea viaţa lui, îşi aşezase lîngă el pe masă,
trompeta pe care şi-o adusese subsuoară.
     Eu m-am uitat la instrument şi i-am zis:
     - Ce faci cu ea?
     - Cînt! - zise el. Eu cînt între gorniştii de la muzică din
trompeta asta.
     - Ştii să cînţi din ea şi altceva decît marşuri militare?
     - Ştiu şi cîntări de la Oaste. În satul nostru Movileni din
Tecuci sînt mulţi fraţi ostaşi.
     - Vrei să ne cînţi şi nouă ceva?
     - Cu plăcere - zise el voios. Şi ridicîndu-se de pe scaun duse
goarna lui la buze şi ne cîntă fericit şi vesel cîteva cîntări, pe care
le ascultarăm cu mare bucurie.
     Aşa a fost prima noastră întîlnire cu fr. Niculiţă Moldoveanu.
Şi acelea au fost primele cîntări pe care ni le-a cîntat el.
     I-am spus despre planul nostru de a doua zi cu plecarea la nişte
adunări mai îndepărtate undeva prin judeţul Someş şi că vrem să-l
luăm cu noi. Era mi se pare de Anul Nou sau de Bobotează...
Zăpadă mare şi frig.
     - La tren, - spuse el - biletul de voie pe care îl am de la
regiment îmi dă voie să călătoresc fără a plăti...
     Ne gîndeam şi noi că unui copil militar de 16-17 ani cîţi avea
el pe atunci, nici nu-i va mai cere nimeni un bilet pe tren.
     Dar s-a potrivit astfel...
     Abia ieşisem din Cluj cînd conductorul trenului s-a legat de
biletul lui, care zicea el - nu era potrivit pentru ruta pe care
călătoream noi...
     Şi ce nu plătisem pentru el (cum s-ar zice) la pod, a trebuit să
plătim la vamă.
T-
     Îmi amintesc şi acum de acea primă plecare a noastră cu fr.
Moldoveanu în misiune. Încă de atunci i-am zis iubitor nu
Nicolae ci Niculiţă, căci îmi era tare drag acest tinerel şi
înflăcărarea lui pentru Domnul.
     De la coborîrea din tren, am luat-o peste dealuri şi văi, prin
zăpadă pe jos. El cu goarna lui subsuoară mergea vesel şi uşor, iar
noi cu un geamantan de cărţi şi Biblii.
     La adunările care au urmat, fr. Niculiţă a înveselit inimile
fraţilor cu multe cîntări... Era ceva cu totul nou.
     Nu ştiu cînd ne-am întors, dar îmi amintesc că am trecut
noaptea destul de tîrziu prin comuna Olpreţ, unde am scăpat ca
prin minune de o cursă pe care ne-o întinseseră nişte jandarmi ca
să ne facă rău, din pricina adunărilor şi a cărţilor pe care le
răspîndeam.
     Îmi aduc aminte că pe drum Niculiţă călătorea mai mult lîngă
mine şi că în noaptea aceea trecînd prin Olpreţ m-am cam supărat
pe el din pricină că tot nu voia să se lase lămurit cu privire la
nişte învăţături de ale mileniştilor şi ale martorilor lui Iehova
privitoare ba la una ba la alta din cele scrise în Biblie şi aflătoare
în biserica noastră... Cred că le citise de prin cărţile mileniste ce
se răspîndeau pe atunci, iar ele prinseseră rădăcini puternice în
sufletul lui tînăr.
     Pentru mine însă, faptul că el - un copil abia şi nou venit la
noi, - mă cam contrazicea în aceste lucruri, a fost ceva destul de
neplăcut. Nu mi se mai întîmplase ca dintre fraţi să se mai ridice
cineva cu astfel de probleme. Discuţii de acestea mai avusesem
desigur, dar nu cu fraţii din Oaste ci cu oameni din alte crezuri,
din alte adunări, cu alte nume. Dintre fraţii ostaşi încă nu
întîlnisem cu astfel de păreri pe nimeni... Şi acum, acest tinerel
care vine prima dată la noi... - mi se părea puţin cam neobişnuit
că îndrăzneşte să mă contrazică...
     Văzînd că lucrurile se complică, am căutat să schimb vorba.
Astfel de discuţii mi-au fost totdeauna neplăcute şi am căutat,
oricînd am fost atras în ele, să le sfîrşesc cît mai repede.
     Îmi amintesc însă că parcă i-am spus:
     - Frate Niculiţă, fr. ta cel mai bine ai face dacă le-ai lăsa pe
acestea, să te ocupi numai de cîntări! Domnul Isus la cîntare te-a
chemat şi pentru aceasta ţi-a pus în mînă un instrument. Noi să
lăsăm discuţiile pe seama celor făcuţi pentru discuţii. Noi să-I
cîntăm Domnului, căci Domnul pentru a-I cînta ne-a făcut pe noi.
     Eu te rog să te gîndeşti bine la aceasta.
     Apoi am tăcut...
T-
     Dar şi astăzi mă gîndesc ce bine ar fi fost dacă fratele Niculiţă
ar fi ascultat sfatul meu frăţesc şi rugămintea mea de atunci, din
prima noapte şi din primul nostru drum făcut împreună.
     Ce mult ar fi avut de cîştigat Lucrarea Domnului şi ce puţine
am fi avut de pierdut, fără aceste discuţii!
     Cîntările lui au adus atîta bucurie, dar discuţiile lui atîta
amărăciune. Cîntările deci erau de la Dumnezeu, fiindcă tot ce
bucură şi uneşte este din El. Dar discuţiile nu erau de la
Dumnezeu, pentru că tot ce tulbură şi dezbină pe fraţi, nu este de
la El.
     Nu ştiu dacă fratele Niculiţă îşi mai aminteşte acum de aceste
discuţii. Şi dacă se mai gîndeşte la aceste adevăruri.
     Mă gîndesc şi dacă mai regretă el ceva din ceea ce a făcut (sau
n-a făcut) după aceea, din cele ce le-am grăit noi atunci...
     Mie mi-a rămas pentru totdeauna pe inimă!
     Şi mă gîndesc cîte ar fi fost altfel mai tîrziu dacă el ar fi ţinut
seama de rugămintea mea din noaptea aceea!...

Slăvit să fie Domnul.

Meditaţii :

     Rînduiala şi ordinea din Biserica lui Hristos sînt mai presus de
orice pe pămînt.

Sf. Ioan Gură de Aur.

 

Păziţi  credinţa
Author: Traian Dorz
Book: T-
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Păziţi credinţa ce-aţi primit
întîi, pe totdeauna
căci Dumnezeu v-a dăruit
aceasta numai  u n a.
 
Păstraţi întocmai şi trăiţi
învăţătura dată
căci doar aşa vă mîntuiţi
- de-o ţineţi neschimbată!
 
Aţi pus odată-un legămînt
şi-aceasta-i mărturie,
căci legămîntul este sfînt
şi stă pe veşnicie.
 
Într-o Lucrare-aţi fost chemaţi
cu Domnul s-aveţi parte,
în ea rămîneţi şi luptaţi
statornici pîn-la moarte!
 
A ş a  e pentru noi Hristos
Biserică, Credinţă
şi Cale, care ne-ndoios
sfîrşeşte-n biruinţă.
 
- Dar dacă voi nu le păstraţi
cum le-aţi primit - pe toate -
zadarnic aţi crezut, - voi staţi
în şi mai mari păcate.
 
Treziţi-vă şi vă veniţi
cum se cuvine-n fire,
rupînd vicleanul laţ, fugiţi
de curse şi-amăgire.

Al  doilea  foc
Author: Traian Dorz
Book: T-
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

Şi Dumnezeu care este Credincios
nu va îngădui să fiţi ispitiţi peste
puterile voastre, ci împreună cu ispita
a pregătit şi mijlocul să ieşiţi din ea,
ca s-o puteţi răbda.
 Cor. 10, 13.

     E
xistă deci trei feluri de ispite: 1. Cele pregătite de
diavolul. 2. Cele venite prin firea noastră pămîntească.
3. Şi cele pregătite prin voia lui Dumnezeu.
T-
     1. Diavolul este numit de Sfîntul Cuvînt: Ispititorul 
(1 Tes. 3,5) şi şarpele (2 Cor. 11, 3).
     El a ispitit pe Domnul nostru în toate felurile spre a zădărnici
lucrarea Sa de mîntuire pe care Tatăl o pregătise prin Fiul Său
pentru lumea întreagă...
     Diavolul L-a ispitit în toate felurile, după aceea a plecat de la
El pentru o vreme (Luca 4, 13). Hristos a fost ispitit în toate
lucrurile (Evrei 4, 15).
     Aceste ispite sînt date de către diavolul îndeosebi împotriva
statorniciei în credinţa faţă de Dumnezeu (1 Tes. 3, 5). 
Şi împotriva curăţiei şi dragostei faţă de Hristos (2 Cor. 11, 3).
T-
     2. Firea pămîntească va fi mereu pentru noi un izvor de ispite.
Spune sf. ap. Iacov: fiecare om este ispitit cînd este atras de pofta
lui însuşi şi momit (Iacov 1, 14). Cei ce vor să se
îmbogăţească... cad în ispită, în laţ şi în multe pofte nesăbuite şi
vătămătoare, care cufundă pe oameni în prăpăd şi pierzare 
(1 Tim. 6, 9).
T-
     3. Cele care vin din partea lui Dumnezeu de fapt nu sînt ispite
ci sînt mustrări, încercări, cercetări... toate avînd scopul de a
trezi, de a curăţi, de a îndrepta, de a mîntui fie un suflet, fie o
familie, fie un popor, fie o Lucrare peste care El le trimite
acestea.

     Sufletul credincios şi ascultător de Dumnezeu este înştiinţat
despre toate aceste feluri de ispite, prin Cuvîntul Domnului şi
prin Duhul Domnului.
     Este cu neputinţă să nu vină prilejul de păcătuire - spune
Însuşi Glasul Domnului nostru Isus (Luca 17, 1). Domnul
mustră pe cine îl iubeşte, ca un părinte pe copilul său
(Prov. 3, 11). Suferiţi pedeapsa: Dumnezeu Se poartă cu voi ca
şi cu nişte fii, căci care este fiul pe care nu-l pedepseşte tatăl?
(Evrei 12, 7). Ferice de omul pe care-l ceartă Dumnezeu. Nu
nesocoti mustrarea Celui Atotputernic. El face rana şi tot El o
leagă. El răneşte şi tot El tămăduieşte! (Iov 5, 17-18). Nu vine
oare din Mîna Celui Atotputernic şi binele şi răul?...
T-
     În toate felurile de ispitiri Cuvîntul Sfînt al lui Dumnezeu ne
recomandă rugăciunea, vegherea, înfrînarea, întărirea în Domnul
şi împotrivirea contra ispitei. Lupta fiind foarte grea, iar sfîrşitul
ei foarte însemnat, înştiinţările Cuvîntului Sfînt sînt puternice şi
repetate.
     Încă mult dinainte de a veni ispita noi sîntem în deplină
cunoştinţă despre ea, fiindcă Evanghelia ne avertizează pe toate
paginile ei că trebuie să fim încercaţi şi noi în toate felurile,
pentru încercarea credinţei noastre, a nădejdii noastre şi a
dragostei noastre faţă de Dumnezeu.
T-
     Sînt două mijloace de a scăpa de ispită.
     1. Rugăciunea, să fim feriţi de ispită. Să fim îndepărtaţi de ea
înainte de a o întîlni. Să nu fim nici duşi în ea... Ca nu cumva,
fiind noi nespus de slabi, mai bine nici să nu dăm faţă cu
vrăjmaşul, decît întîlnindu-l să fim doborîţi de el. Pentru aceasta
ni s-a pus la începutul Evangheliei rugăciunea: Şi nu ne duce pe
noi în ispită (Matei 6, 13).
     Dar aceasta este starea dintîi, de la început... Starea de
slăbiciune a copiilor în credinţă.
     2. După aceea vine starea a doua. Starea celor care nu mai sînt
copii purtaţi încoace şi încolo de orice vînt (Efes. 4, 14).
Starea cînd credincioşii Domnului ajung bine zidiţi pe temelia
credinţei, tari în nădejde şi fierbinţi în iubire.
     Atunci trebuie să vină încercarea. Dumnezeu o trimite sau o
îngăduie, pentru ca ei înşişi, prin puterea Lui să devină nişte
biruitori. În această stare Cuvîntul Domnului ne sfătuieşte:
...Îmbrăcaţi-vă cu toată armătura lui Dumnezeu, ca să puteţi ţine
piept împotriva uneltirilor diavolului... împotriva căpeteniilor,
domniilor şi stăpînitorilor întunericului acestui veac, împotriva
duhurilor răutăţii... De aceea luaţi toată armătura lui Dumnezeu
ca să vă puteţi împotrivi în ziua cea rea şi să rămîneţi în picioare
după ce veţi fi biruit totul (Efes. 6, 11-13).
     Aici rugăciunea credincioşilor nu mai este: şi nu ne duce pe
noi în ispită... ci este: fii cu noi şi întăreşte-ne ca să biruim în
ispită.
T-

     Ispita trebuie odată şi odată să fie adusă la noi - sau noi
trebuie să fim duşi la ea.
     Ispita este în chip normal întîlnită pe calea credincioşilor, cum
sînt anumite locuri alunecoase sau prăpăstii pe drumuri. Cît
sîntem copilaşi, Tatăl ne ia în braţe pe acele locuri trecîndu-ne
peste ele fără nici să ne atingem. Dar cînd nu mai sîntem copii, ne
înştiinţează despre apropierea lor, dar ne lasă meritul ca noi să le
învingem trecîndu-le. Fireşte că Domnul este neîncetat El Însuşi
veghetor asupra noastră spre a nu fi mai mare primejdia decît
puterea noastră... Şi este gata în orice moment să ne sprijinească
sau să ne ridice.
     Şi astfel vine o zi, cînd harul lui Dumnezeu a ajuns atît de
puternic în unii credincioşi încît pot să vină orice fel de ispite, -
pe ei nu-i vor mai putea doborî. Luptele îndelungate cu aceşti
duşmani i-au făcut pe aceşti ostaşi ai Domnului să cunoască bine
pe aceşti vrăjmaşi. Să simtă din timp primejdia şi puterea lor. Şi
să stea gata, tari în orice vreme avînd îmbrăcată pe ei toată
armătura lui Dumnezeu. Acestora ispitele nu le mai pot face nici
un rău: în Numele Domnului, ei le taie în bucăţi.
     Dar pînă cînd unii ajung la această stare, pe mulţi alţii, ispitele
şi încercările îi spulberă şi îi nimicesc, la diferitele distanţe ale
acestui drum strîmt şi greu spre mîntuirea sufletului pînă la
intrarea în Împărăţia cerească.
T-
     Aşa a fost de la început pe tot drumul Oastei. Pe tot drumul
acesta de mijloc, atît de îngust şi de primejduit din amîndouă
părţile lui şi din urmă.
     După prima cernere, după primul foc, am văzut cît de mulţi au
căzut sub săgeţile ascuţite ale diferitelor ispite: unele venite de la
diavolul, altele din ambiţia sau lăcomia firii lor pămînteşti.
     Al doilea foc însă aduse un prăpăd şi o pustiire mai mare. Erau
încercate nu numai suflete ci şi adevăruri. Nu numai inşii ci şi
ideile. Nu numai Lucrările ci şi temeliile lor.
T-
     Anul 1940 fu un an furtunos care zgudui din temelii multe ţări
şi popoare. Pîrjolul care trecuse peste vecinii noştri se apropia
puternic şi de noi. Se apropia înspăimîntătoarea împlinire a
multelor înştiinţări pe care ni le făcuse cu ani mai înainte
Dumnezeu, fie într-un fel fie într-altul.
     Fuseseră trimişi la biserică şi în poporul nostru, ca în pilda cu
lucrătorii viei, mulţi soli ai lui Dumnezeu.
     Solul Oastei Domnului, ca şi solii altor chemări duhovniceşti...
Apoi chiar solul Maglavitului şi a altor semne care veniseră cu
ani înainte, - toţi aceştia cerînd roade pentru Dumnezeu. - Toţi
solii aceştia însă au păţit ca în Evanghelie: - pe unul l-au omorît,
pe alţii i-au bătut, i-au rănit şi i-au batjocorit trimiţîndu-i înapoi
cu mîinilor goale (Marcu 12,2-5).
     Acum urma plata acestor fapte, după cum fuseseră înştiinţările
mai dinainte.
T-
     Prima parte a anului 1940 trecu pentru Frăţietatea noastră cu
cerneri şi încercări care mergeau mereu crescînd.
     În primul rînd o foarte mare parte dintre fraţii lucrători fură
luaţi din mijlocul adunărilor şi duşi la concentrare. Stările se
înăspriră oprind adunările şi împiedicînd răspîndirea liberă a
Cuvîntului Sfînt.
T-
     Pe de altă parte, colaborarea noastră cu părintele Chindriş
începu să întîmpine şi ea greutăţile la care noi ne aşteptam de la
început. Se apropiau clarificările la care ştiam că nu se poate să
nu ajungem mai curînd ori mai tîrziu.
     Părintele Chindriş era totuşi slujitorul unei biserici, al unei
ierarhii, al unui cult. El fusese întotdeauna în toate privinţele un
supus slujitor al acestora atît în spirit cît şi în formă. Nici odată
şi în nici cea mai mică măsură, el nu se gîndise să împingă rîvna
lui pentru Dumnezeu, pînă la vreun conflict, fie şi cel mai mic, cu
ierarhia sa.
     Cînd la început, a acceptat colaborarea cu noi, el a întrebat mai
înainte pe ierarhul său. Şi numai cu învoirea mai dinainte a
acestuia, s-a învoit să ne ajute.
     Desigur gîndul ajutorării noastre a izvorît la ei şi dintr-o
dragoste creştinească de a da o mînă de ajutor unei Lucrări
duhovniceşti, prigonită şi năpăstuită prea nedrept, de către nişte
puteri prea aspre şi de o ură prea mare a clerului nostru. Iar ei
voiau să ne arate cît de deosebiţi sînt ei faţă de ai noştri. Pe urmă,
nemărturisit, tot era un gînd ascuns sub această milă şi înţelegere
creştinească. O nădejde că din toată ajutorarea aceasta, va ieşi
odată, cît de tîrziu, după o vreme de aşteptare, un cîştig de la noi
pentru sfînta unire cu biserica Romei.
     Dar mai-marii din Cluj ai părintelui Chindriş, văzînd că
vremea de aşteptare se tot amînă, ba în loc ca spiritul de la ei să
ne cucerească pe noi, se ivise primejdia ca Duhul care ne
însufleţea pe noi să-i cucerească pe ai lor. Trebuiau luate neapărat
măsuri.
     Bietul părinte Chindriş nu mai ştia cum să împace lucrurile. De
noi nu s-ar fi despărţit fiindcă lucrurile lui îi mergeau de minune.
De convins nu ne putea convinge să ne schimbăm cîtuşi de puţin
felul de a fi. Iar cu superiorii săi nu putea să se strice...
     Lucrasem acum destul timp împreună cu păr. Chindriş. Am
vorbit şi am chibzuit mult împreună. Părea uneori că lumina
adevărată a putut străbate pînă la înţelegerea sa faţă de Lucrarea
Oastei, faţă de Lucrarea înnoitoare a Duhului Sfînt în felul în care
ne era descoperită nouă...
     Am avut adeseori împreună astfel de lungi şi răbdătoare
discuţii pe aceste probleme...
     Dar cu toată bunăvoinţa pe care părea că vrea s-o aibă, tot
n-am putut ajunge împreună la acelaşi fel de a vedea - niciodată!
Atunci lăsam un timp discuţiile aşa. Pe urmă iarăşi izbucneam.
     Noi eram învinuiţi de ei că facem numai pietism şi că nu facem
deloc dogmatism. Pentru Isus Cel Răstignit şi trăirea în dragostea
Lui - era numai pietism gol, care fără observarea strictă a
formelor, a obiceiurilor şi a rînduielilor (nespus de multe şi de
felurite) pe care le aveau ei, Biserica - noi nu aveam vreun folos. 

Fără dogmatismul lor, tot pietismul nostru ziceau ei, era numai ca
un foc de paie care se va stinge în curînd şi pe totdeauna...
     Ne izbeam din nou de aceeaşi literă de care credeam că
scăpasem la Sibiu şi la Oradea...
     Dar ca să nu se strice nici cu unii nici cu alţii, la ce a recurs
părintele Chindriş?
     - Vom face două ediţii din foaie, zise el. Începînd cu Anul Nou
1940, eu voi scoate Viaţa Creştină pe placul superiorilor mei şi
pentru abonaţii noştri care nu sînt din Oastea Domnului, iar voi
veţi scoate Misionarul Vieţii Creştine - numai pentru ai voştri!
     - Bine, am zis noi mai uşuraţi, sperînd că odată despărţiţi astfel
- vom putea lucra cu mîinile slobode.
     Aşa începură ediţiile noastre paralele. Dar şi în Viaţa Creştină
în afară de cîteva articolaşe confesionaliste destul de slăbuţe,
scrise de către unii din ai lor, - în restul paginilor apăreau tot cele
scrise de noi în Misionarul nostru.
     Aveam deocamdată şi unii şi alţii răbdare şi speranţă. Atît ei
pentru noi că vom ajunge să înţelegem adevărul, cît şi noi pentru
ei că vor ajunge să-l înţeleagă pe al nostru.
     Cum temelia noastră era puternică şi hotărîrea ne era
neclintită, noi n-aveam ce să mai schimbăm. Pe lîngă
propovăduirea lui Isus Cel Răstignit noi n-aveam ce să mai
adăugăm de la ei, dar nici nu mai aveam ce să mai lăsăm de la
noi. Socoteam că le plătim îndeajuns binefacerea, prin venitul mai
întîi material pe care îl aveau în urma noastră, apoi şi prin cel
duhovnicesc. Niciodată cititorii lor nu mai primiseră o astfel de
hrană. Sutele de scrisori ce le primeam erau o mărturie
neîndoielnică.
T-
     Inventarul familiei Chindriş începu să se înmulţească şi
situaţia lor materială se îmbunătăţea văzînd cu ochii.
     Taxele noastre însă creşteau, impozitele şi salariile celor de la
tipografie la fel.
     Noi iarăşi ne alegeam doar cu munca şi cu lipsurile, ca
oarecînd la Sibiu. De multe ori, stînd la masă numai noi doi,
aveam iarăşi ca altădată numai o bucată de pîine, din care eu
mîncam coaja pentru că aveam dinţi buni, iar fratele Marini
miezul - pentru că el n-avea dinţi.
     Tot ce ne mai rămînea şi nouă din ceea ce venea pentru
abonamente şi cărţi, foloseam în întregime pentru tipărirea noilor
cărţi. În privinţa asta fratele Marini care ţinea socotelile, era
foarte grijuliu. Mai bine răbdam noi de foame, decît să rămînem
fără bani de tipărituri.
T-
     În concediile mele, multe medicale, prin concentrările din acest
an, am lucrat mereu cînd la Oradea pentru tipărirea cărţilor, cînd
la Cluj la foaie, cînd prin ţară la adunări.
     Dintr-o astfel de concentrare am mers şi de Rusaliile acestui
an, pentru împlinirea marelui nostru dor şi a marii noastre
îndatoriri faţă de amintirea şi mormîntul de la Sibiu. La Sibiul de
care acum ne apropiam întotdeauna cu un simţămînt de duioasă 

durere, amestecată cu eroare, ca de un loc nespus de scump, dar
vinovat şi primejdios.
     Ne-am văzut din nou cu mulţi fraţi aduşi de aceleaşi
simţăminte. Şi dată fiind colaborarea noastră acum la Clujul
greco-catolic, am găsit o oarecare înţelegere şi adăpost doar la
biserica greco-catolică din strada Lungă...
     Neputînd fi nimic organizat mai temeinic, pelerinajul nostru la
mormînt, ca şi adunările noastre au fost de data aceasta cu mult
mai reduse decît înainte. Împrejurările potrivnice erau multe şi
mari.
     În tot acest răstimp foile mitropoliei, acum deplin în mîinile
lui Vonica, - noul Secaş - nu încetau să ne atace folosind din plin
împotriva noastră minciuna că am trecut la greco-catolici şi că
sîntem plătiţi de ei ca să facem spărtură în ortodoxie.
T-
     Aşa au mers lucrurile pînă în septembrie 1940.
     Eram atunci undeva concentrat pe zonă lîngă Turda, cînd
cornul din stînga străpunse şi sfîşie atît de dureros ţara noastră,
smulgîndu-ne Basarabia şi Bucovina.
     În curînd cornul cel din dreapta şi el ne străpunsese şi mai
dureros, smulgîndu-ne Ardealul de Nord.
     Termenul de refugiu din teritoriul cedat al Ardealului, era de
numai cîteva zile. Clujul rămînea dincolo, iar între el şi ţară
puterile vrăjmaşe săpau acum o prăpastie de foc, peste care nu se
va putea trece cine ştie pînă cînd. Dincolo de această prăpastie
erau fraţii noştri dragi, cărţile noastre. Ce era de făcut?
     Cu mare greu am obţinut o permisiune, - eu nu aveam
domiciliu în teritoriile cedate. Am alergat la fratele Marini care
împacheta în geamantane, coşuri, baloturi, saci, tot ce tipărisem
al nostru acolo.
     Eu tipărisem anul trecut la Oradea Doina Golgotei, iar anul
acesta la Cluj alte două cărţi de poezii: Darul Lacrimilor şi
Cîntări de Pace. Iar fr. Marini Cuvinte de Aur, Hotărîţi şi
Statornici, Postul, Flecăreala şi altele. Toate acestea le aveam
aici şi încă multe altele. Toate trebuia să le evacuăm... Şi cărţile
erau grele, trenurile pline, poşta aglomerată, gara departe, iar noi
numai singuri...
     Toată lumea era alarmată, îngrozită, împrăştiată şi fiecare
ocupat cu ale lui.
     Am luat cîte două geamantane mari, sau coşuri, sau saci cu
cărţi şi am început călătoria. 
Eu cînd la Arad, cînd la Beiuş. Marini cu ce putea şi el, cînd la
Turda, cînd la Sebeş. Zi şi noapte pe drum.
     Aşa ne-am putut evacua doar noi doi ceva din tot ce avusesem
strîns pentru Domnul.
     Călătoream îngrozitor aproape numai între vagoane şi pe scări,
fiind în fiecare clipă în primejdia de a fi împinşi sau căzuţi sub
roţile trenurilor pline de lume înspăimîntată, chinuită, abrutizată,
încărcată cu bagaje, cu copii, cu lăzi, cu saci - şi cu nervii
înnebuniţi.
     Dar ce am putut oare noi evacua în cele 2-3 zile cîte s-a putut
merge şi veni? Cea mai mare parte ne-a rămas acolo!
     Cînd, după cinci ani, am mai putut reveni din nou - n-am mai
aflat nimic.
     A fost totuşi şi un cîştig şi în paguba aceasta a noastră: fraţii
noştri rămaşi în Ardealul de Nord şi cei din Vechea Ungarie cu
care se întîlniseră acum în aceleaşi hotare, au avut astfel de unde
să-şi ia hrana sufletească rămasă de la noi şi să se învioreze.
     Astfel pentru tot timpul celor cinci ani cîţi am fost despărţiţi
de ei, fraţilor noştri din Ungaria, le-au rămas acolo de la noi cărţi
şi Biblii...
T-
     De altfel, acest sfîrşit grabnic şi neaşteptat al colaborării
noastre cu păr. Chindriş - şi indirect cu biserica gr.-catolică - a
venit ca o rezolvare de la Dumnezeu.
     De fapt, din pricinile despre care am scris şi mai dinainte,
lucrurile ajunseseră din nou într-o stare din care nu se mai putea
continua mult.
     Superiorii păr. Chindriş erau tot mai nemulţumiţi întîi de
curentul cel nou evanghelic care prin scrisul nostru se revărsa
printre credincioşii lor. Apoi scopul pentru care acceptaseră ei o
vreme să ne adăpostească în casa lor - nu se împlinise nici în cea
mai mică măsură.
     Aceste două motive îi făceau nervoşi şi nerăbdători şi îl forţau
pe preotul Chindriş să intervină adeseori brutal în mersul
lucrărilor noastre.
     Uneori căuta să strecoare în paginile gazetei articole de
propagandă de a lor, confesională. Alteori ne făcea observaţii
asupra unor scrieri prea evanghelice cerînd să le înlocuim înainte
de a apare. Mergea pînă acolo încît ne scotea la tipografie din
pagini bucăţi de text...
     Mai era apoi nemulţumit şi de vizitele fraţilor din ţară care
veneau în fiecare zi cu drag la noi. Uneori în grupuri mari, după
cum se obişnuiseră fraţii cu noi, oriunde fusesem.
     Toate aceste zilnice şicane creaseră o stare pe care în ultimul
timp nici bietul frate Marini, cu toată răbdarea pe care o avea el
de la Dumnezeu - n-o mai putea suporta. Adesea cînd ne
întîlneam, îmi spunea oftînd sătul şi îngrijorat:
     - Ce facem? Aşa nu se mai poate lucra! Sînt tot mai
nerăbdători cu noi. Cînd vine de la episcop, aproape nu mai poţi
vorbi cu el.
     - Să mai încercăm frate!... Domnul va rezolva cumva El
problema asta!
     Şi într-adevăr a rezolvat-o. Iată cum a rezolvat-o.
     Aşa a pus Dumnezeu în felul acesta neaşteptat, un capăt acestei
colaborări, pe care noi nu mai ştiam nici s-o continuăm nici cum
s-o sfîrşim.
     Astfel ne-am despărţit ca prieteni. Iar amintirile noastre ne-au
rămas frumoase.
     Ultimul număr din foaie fu nr. 33 din 12 august 1940.
     Totuşi, cu toate aceste necazuri, ceea ce s-a făcut în acei doi
ani a fost foarte mult şi frumos. Foile au fost pline de hrană
gustoasă, iar cărţile şi Bibliile răspîndite cu zecile de mii. Pe 

urmă marile adunări şi multele misiuni, au avut mult spor
duhovnicesc. Lucrarea Domnului a crescut şi în putere şi în
număr.
T-
     După evacuarea noastră din Cluj, a urmat iarăşi un timp nespus
de greu. Dar necazurile tot n-aveau să se termine nici aici.
     La cîrma ţării ajunseră oamenii cornului din dreapta care
aduceau cu ei răcnete şi ameninţări tot mai primejdioase
împotriva Lucrării Evangheliei.
     La plăgile sfîrtecării trupului ţării noastre, se adaugă îndată o
nouă mustrare cerească: cutremurul de pămînt din octombrie, care
a făcut alte victime şi pagube pricinuind o nouă spaimă şi durere.
     Cu toate acestea însă nimeni dintre cei mari nu s-au lăsat
pătrunşi de înţelesul acestor semne cereşti... Nici mai-marii
bisericii nici ai poporului nu şi-au schimbat întru nimic inima şi
faptele. Fărădelegile creşteau încă şi mai mult şi în mărime şi în
număr. Iar purtarea mai-marilor faţă de Lucrarea Domnului se
înrăutăţi şi mai mult.T-
     Anul 1941 mă găsi concentrat. Fusesem mutat la o unitate din
Bucureşti. Aveam mult timp liber şi îl foloseam vizitînd multe
biserici, biblioteci, adunări, fraţi.
     Atunci am cunoscut adunarea evreilor-creştini unde lucrase un
timp fratele Feinstein de la Iaşi... Datorită amintirii lui m-am
împrietenit acum cu cei ce lucrau în această biserică. M-am
apropiat mult de unii din ei, îmi erau dragi, fiindcă erau din
neamul Mîntuitorului nostru Isus Hristos - şi erau ceva neobişnuit
şi necunoscut pînă atunci pentru mine.
     În acest răstimp am cunoscut şi pe Tudor Popescu. Am stat
adeseori de vorbă cu el chiar în casa lui. Despre istoria căruia
ştiam multe din spusele părintelui Iosif.
     Am fost apoi adeseori şi în biserica Zlătari, a păr. Toma
Chiricuţă despre care la fel ştiam... Am vorbit însă foarte puţin cu
el. Se ferea de noi.
     Am mai participat de multe ori şi la adunările fraţilor de prin
Ghencea şi Ferentari. Uneori duminicile, mergeam şi prin
comunele dinafara Bucureştilor, pe la fraţii din Brezoaiele,
Lunguleţu, Potrogi, Zăvoiul Orbului... Am petrecut fericit de
multe ori printre ei.
     De prin ţară primeam fără prea mari piedici scrisori de la
sufletele iubite. Lucrarea Domnului mergea înainte, deşi în unele
părţi cazurile de prigonire a Oastei Domnului şi de comandare a
fraţilor se înmulţiseră. Mai ales în Muntenia şi în Moldova.
     De altfel prigonirea fraţilor ostaşi de către autorităţi n-a încetat
de tot nici odată. Cazuri de acelea despre care am vorbit în
capitolele de mai înainte s-au repetat mereu cînd într-o parte cînd
în alta a ţării, aşa că acum eram obişnuiţi cu ele.
     Ne-a impresionat de fiecare dată răbdarea fraţilor, în faţa furiei
plină de răutate dezlănţuită împotriva noastră numai din pricina
Numelui lui Isus Hristos, Domnul nostru.
     Aproape fiecare misionar avea zeci de cazuri de arestări şi
bătăi pe la posturile de jandarmi, confiscări de cărţi, amenzi,
trimiteri în judecată... Fraţii de pe Valea Trotuşului, cu fratele
Bălăuţă aveau în privinţa asta cele mai multe de astfel de
întîmplări.
     Dar tot ei aveau şi cele mai binecuvîntate şi mai numeroase
adunări frăţeşti. Se vede încă odată adevărul că vîntul prigoanei
aţîţă şi mai puternic focul Evangheliei... Oriunde Evanghelia era
cea mai prigonită, acolo credinţa era cea mai înflăcărată.
T-
     La Bucureşti, unde eram concentrat, prin serviciul meu,
mergeam adesea pe la Direcţia Presei din Ministerul Propagandei.
Şi Domnul a făcut să leg acolo prietenie cu cineva care mi-a
ajutat să obţin autorizaţie pe numele meu pentru tipărirea unei
reviste lunare de literatură creştină şi informaţie la Beiuş. Anume
revista Familia creştină.
     Am făcut astfel toate pregătirile pentru apariţia revistei.
     La Beiuş era o veche tipografie Doina, la care se tipărise pe
vremuri Beiuşul, o foaie de cultură pentru popor, redactată de
prot. Petru Pap (un vechi prieten al părintelui Trifa) şi la care
colaborase chiar şi dînsul în cîteva rînduri, demult...
     Am obţinut un concediu, am luat pe fratele Marini acasă la
părinţii mei şi am scris şi nr. 1 al revistei pentru luna iunie 1941
în 20 de pagini.
     Dar timpul era prea scurt. La Beiuş era pe atunci doar un
singur tipograf bun. Fratele Marini a plecat îndată la Arad cu
materialul pentru cele 8 pagini din mijloc ale revistei, spre a le
tipări în Arad la o tipografie cunoscută. Iar eu cu celelalte 12
pagini, la Beiuş.
     Redacţia era în casa părintească din com. Mizieş, lîngă Beiuş.
     Din primul număr am tipărit atunci 5.000 de exemplare şi
le-am trimis spre desfacere abonaţilor a căror adrese le mai aveam
la revista Viaţa Creştină şi Isus Biruitorul.
     Revistele le aduseserăm neîmpăturate, aşa cum ieşiseră din
tipografie, încărcîndu-le în carul cu boi frumoşi ai tatălui meu.
Venirăm fericiţi cu ele cei 4 km pînă acasă, Marini în car pe
reviste iar eu înaintea boilor.
     Acasă, urma o clacă cu toţi fraţii şi surorile, mai mult tineretul,
în 2 zile. Apoi împăturate, împachetate şi adresate le încărcam din
nou în carul cu boi frumoşi şi le duserăm înapoi cei 4 km pînă la
poştă la Beiuş. Aşa primiră fraţii după aproape un an din nou
vestitorul aşteptat.
T-
     Dar abia expediarăm primul număr şi eu mă pomenii cu o
telegramă de chemare urgentă la unitatea mea din Bucureşti. În
curînd intră şi ţara noastră în război, iar unitatea mea trebui să
plece imediat spre front.
     Din nou trebui să rămînă fratele Marini singur cu toate.
     Ne-am rugat împreună, ne-am îmbrăţişat adînc mişcaţi
sufleteşte şi am plecat, lăsîndu-l pe Marini acasă cu ai mei, în
locul meu.
     Revista continua să apară în fiecare lună. Dumnezeu ocrotea
totul - şi în condiţiile grele ale războiului, scrisul ei era un mijloc
de mîngîiere şi îmbărbătare pentru toţi fraţii noştri.
În jurul revistei începură să se strîngă o mulţime de condeie tinere
cu poezioare şi articolaşe pe care le publicam cu multă bucurie
ajutîndu-i cum puteam, spre a-i încuraja să scrie. Speram cu
timpul că va apare şi cîte un talent promiţător.
     În paginile acestei reviste începură să-şi scrie primele lor
lucrări mai bunişoare printre alţii: Silviu Hărăguş, Niculiţă
Moldoveanu, Simion Paraschiv...
     Cei mai mulţi însă n-au mai continuat: au rămas numai cu atît.
T-
     Acum, în sfîrşit, a sosit vremea să spun ceva şi despre Ioan
Marini, fratele şi tovarăşul meu în Domnul.
     Fireşte, revista  Familia  creştină  nu mai  putea fi, - cum nu
fuseseră nici cele de la Cluj, - ceea ce fusese Isus Biruitorul.
     În primul rînd ce eram noi pe lîngă părintele Iosif? Nişte pitici
pe lîngă un uriaş. Apoi, rămăseserăm prea curînd orfani. Eram în
privinţa scrisului încă nişte începători. Şcoala pe care o făcusem
la Isus Biruitorul fusese prea scurtă şi prea agitată. Nu numai
condeiul şi experienţa noastră erau prea tinere - ci şi talentul şi
orizontul nostru erau încă prea înguste.
     Aveam nevoie încă de şcoala multor necazuri şi de multă
muncă pentru ca să ne maturizăm, spre a putea da cîndva lucrări
mai de valoare.
     Totuşi fratele Marini avea în toate privinţele întîietatea.
     Deşi pe revistă eu figuram acum ca redactor, fiindcă aşa cereau
formalităţile de autorizaţie, - totuşi el era totdeauna cel ascultat.
Cuvîntul lui era totdeauna cel hotărîtor între noi.
     În privinţa scrisului, talent puternic de scriitor, fratele Marini
nu prea avea. Dar muncea foarte mult. El n-a creat seriale lungi
cu subiecte şi idei bine închegate, cum făcuse înainte părintele
Iosif în foile lui: Călătoria la Ierusalim, Spre Canaan, Alcoolul
sau Cartea Vieţii, Biblia şi altele.
     El citea mult, strîngea istorioare, exemple şi întîmplări fel de
fel - şi îşi închega astfel articolaşele pe marginea acestora, trăgînd
din ele învăţăminte şi scoţînd adevăruri. Aceasta era partea lui cea
mai deosebită şi isteţimea sa pe care o desprinsese de la părintele
Iosif.
     Dar avea fratele Marini un mare dar şi talent: darul vorbirii
puternice, închegate, înflăcărate şi cuceritoare...
     Erai în stare să-l asculţi ceasuri întregi fără să oboseşti şi fără
să doreşti să mai termine.
     Inima lui era întruna aprinsă de focul dragostei lui Hristos, iar
mintea lui limpede era plină de fel de fel de cunoştinţe adunate de
prin multele cărţi citite, astfel că ori de cîte ori îşi deschidea gura
de la orice subiect ar fi pornit, el avea de spus totdeauna ceva tot
mai nou şi tot mai frumos.
     Acest lucru nu-l spun numai eu, ci îl ştiu bine cu toţii cei ce
l-au auzit vorbind. Dintre aceştia mulţi mai trăiesc şi azi.
     Aş vrea să amintesc aici măcar cîteva din amintirile fr. David
Bălăuţă de la Comăneşti, în legătură cu puterea din vorbirile fr.
Marini...
     ...cînd s-au terminat vorbirile slabe ale celor doi dinaintea lui,
fratele Marini s-a ridicat şi a vorbit atît de frumos şi cu atîta
putere încît a acoperit toate lipsurile celor doi. Îmi ziceam că
parcă anume s-a întîmplat aşa cu cei doi care vorbiseră înaintea
lui spre a-i da prilejul a ne vorbi el în aşa fel încît ne-a umplut
sufletele...
     Sau alta: ...în comuna Griviţa, în adunarea de seara, în curtea
surorii Mina Stoica, în vorbirea lui, oamenii se predau Domnului
cu grămada, în hohote neoprite de plîns în aşa fel încît şi cîinii
din sat începuseră să latre de mulţimea gemetelor de plîns... A
fost ceva nemaiauzit şi nemaiîntîlnit pînă atunci...
     Sau alta: ...la Lieşti, în biserică unde s-a ţinut adunarea de
după masă, au fost şi trei preoţi din care unul protopop. Fratele
Marini a vorbit atît de minunat încît i-a impresionat puternic pe
toţi... apoi după ieşirea din biserică s-a oprit în drum unde l-a
înconjurat mulţimea şi vorbirea lui i-a uimit şi cucerit pe toţi.
     Dar în cîte sute şi mii de astfel de prilejuri a răsunat puternic
glasul lui. Cred că un astfel de vorbitor nu mai era altul...
     Iată şi mărturia unor surori din Sîmbăteni, Arad.
     ...era în primăvara anului 1939, cînd a fost o mare adunare la
noi. Au venit şi surorile oarbe de la Arad. Adunarea a fost în
Căminul Cultural care era plin de oameni. Atunci fratele Marini
s-a făcut neuitat tuturor prin puterea cea mare cu care a vorbit de
pe scena căminului.
     Cînd a vorbit şi despre dragostea Domnului faţă de noi nespus
mai mare decît dragostea unei mame pentru copilul ei, - toată
lumea din cămin plîngea...
     Aşa de mare putere în vorbire avea fr. Marini.
     Dar adunările cutremurătoare din Zăvoiul Săsciorilor, sau din
atîtea alte mari şi neuitate prilejuri... Ceasuri întregi fermeca sute
de oameni cu cuvîntul lui plin de putere şi de adevăr.
T-
     De aceea încă de la început, eu m-am recunoscut în privinţa
asta, ca un începător slab, pe lîngă el.
     Cînd mergeam împreună pe la adunări, l-aş fi făcut să
vorbească tot timpul numai el, iar eu cît mai puţin, sau deloc.
     De altfel încă din primele mele amintiri de la Sibiu am rămas
cu impresia că pe lîngă alţii şi după ei, mai ales după el, - eu nu
am ce spune nimic într-o adunare.
     De aceea, în adunările din Sibiu, n-am vorbit în primul an
decît de două ori. Îmi era atît de ruşine să mă ridic în faţa fraţilor
şi să vorbesc cînd erau acolo păr. Iosif şi fr. Marini încît
totdeauna stăteam ascuns în rîndurile din urmă, spre a nu fi văzut
şi cerut de cineva la cuvînt.
     Atît părintele Iosif cît şi ceilalţi fraţi stăruiseră de atîtea ori să
iau cuvîntul în adunare. Dar n-am vrut şi n-am vrut nicidecum.
     Cînd totuşi am vorbit prima dată s-a întîmplat aşa:
     Fiindu-mi cunoscut obiceiul meu de a mă ascunde spre a nu fi
văzut şi chemat la cuvînt, părintele Iosif care se afla în fruntea
adunării, vrînd neapărat să mă facă să ies din această stare a mea,
după o cîntare a anunţat în auzul tuturor:
     - Acum ne va vorbi fratele nostru Traian Dorz. Să-l ascultăm!
     Apoi zîmbi, căutîndu-mă cu privirea peste tot să vadă de unde
apar.

     Toate privirile se întorseseră să mă afle. Din scris mă
cunoşteau cu toţii, dar nici unii pînă atunci din cuvînt.
     Mi se păru că atunci dintr-o dată se prăbuşeşte peste mine un
munte. Nu ştiu cum m-am ridicat şi m-am dus în faţa adunării. Nu
ştiu nici despre ce mi-a dat Domnul să vorbesc chiar în clipa
aceea, dar ştiu că eu unul am fost foarte nemulţumit de mine.
     Acasă, toţi erau bucuroşi de ceea ce îmi făcuse părintele şi mă
lăudau, ca să mă îmbune. Dar eu eram atît de ruşinat că nu-mi mai
puteam ridica faţa şi opri lacrimile.
     A doua oară mi s-a întîmplat tot aşa cu fratele Bucur.
     Tîrziu de tot, după ani de zile, mi s-a părut că am şi eu ceva
nou de spus. Şi am avut curajul să mă ridic singur şi să vorbesc...
T-
     În vorbirile fratelui Marini toată marea putere venea din viaţa
lui puternică de rugăciune. Şi venea din părtăşia pe care el o avea
neîncetat cu Domnul. Atît prin citirea Cuvîntului Sfînt, cît şi prin
rugăciunea lui aproape necurmată.
     Iată de pildă o întîmplare descrisă tot de surioara din
Sîmbăteni, întîmplare petrecută chiar în casa lor:
     ...după terminarea adunării de seara, mama mea a chemat pe
fratele Marini pentru odihnă la noi. Parcă îl văd şi acum... mama
îi pusese să mănînce, dar dînsul a zis: soră, dacă ai puţin lapte, eu
sînt suferind, stau rău cu dantura... doar puţin lapte şi gata. Mama
i-a adus laptele şi i l-a lăsat pe masă, apoi i-a desfăcut patul ca să
se culce şi după aceea a ieşit lăsîndu-l singur.
     L-am văzut cum s-a aşezat pe genunchi. Asta era pe la ora unu
noaptea.
     Cînd mama s-a sculat dimineaţa, a văzut în camera lui tot
lumină. Şi cînd a intrat să stingă lumina, l-a aflat pe fratele
Marini tot în genunchi rugîndu-se. Patul era tot aşa cum îl lăsase
mama, iar mîncarea de pe masă era neatinsă. El se ruga cu ochii
plini de lacrimi.
     Apoi şi-a împachetat ce avea şi a plecat la tramvai.
     Nu l-am mai văzut pînă în anul următor iarna. Era o iarnă grea
cu zăpadă mare, iar el  mergea cu noi, toţi trei la adunare.
Mergeam greu căci zăpada ne era pînă la genunchi. Eu cu mama
de-abia puteam. El mergea înaintea noastră să ne facă urme
zicîndu-ne: călcaţi pe urmele mele, dar pe astea de zăpadă, cu
celelalte călcaţi pe urmele Domnului Isus...
     A stat şi atunci în casa noastră două zile. Dar tot timpul cît a
fost la noi nu l-am văzut decît în meditaţie asupra Cuvîntului lui
Dumnezeu - şi în rugăciune.
     Era tăcut şi gînditor. Nu voia să ia cu el nici un fel de bagaj
decît Biblii şi cărţi, pentru fraţi şi pentru oricine. Mîncare nu lua
nici o dată cu el. Mînca unde ajungea, dacă i se dădea. Dacă nu,
răbda. El n-a cerut nici o dată şi s-a mulţumit întotdeauna cu ceea
ce era.

     A suferit atunci multe ocări şi vorbe grele din partea fostului
frate Simion Achim de la Arad care trecuse la penticostali şi care
mai îndemna şi alte suflete la ruperea legăturii frăţeşti... Îmi aduc
aminte cum fratele Marini l-a mustrat blînd pentru această faptă
urîtă dinaintea Domnului. Dar Simion i-a vorbit cu strigăte şi
batjocuri numindu-l fanatic şi formalist. Atunci, după alte multe
încercări fără folos, fratele Marini şi noi toţi ne-am despărţit de
cei ce făceau dezbinarea şi am plecat. Era noaptea tîrziu...
     A venit iarăşi cu mama şi cu mine la noi... Dar nici de data
asta n-a dormit deloc ci a stat în rugăciune şi a plîns pînă
dimineaţa cînd a plecat...
T-
     Fratele David Bălăuţă iată ce spune şi el:
     ...Era un om cu totul deosebit în rugăciune: se scula noaptea
pe lîngă fraţi şi se ruga pe unde putea. La Corna, lîngă Arad, unde
am mers împreună cu alţi fraţi, luni dimineaţa cînd sătenii
mergeau la coasă l-au auzit şi văzut pe fratele Marini în genunchi
în grădina casei unui frate, rugîndu-se cu plînset mare. Se rugase
acolo toată noaptea aceea...
     Se spune despre el că intra în curţile fraţilor printre cîini şi
nu-l muşcau nici nu lătrau la el...
     La Cricău în via surorii Suzana, în timp ce noi ceilalţi toţi
ne-am odihnit şi am dormit, - el a stat mai bine de două ore în
rugăciune...
     La Asău, cît a stat la noi, fratele Ardeleanu spune cum l-a aflat
de mai multe ori, departe pe dealul satului îngenuncheat pe o
pătură cu Biblia în faţa lui, plîngînd şi rugîndu-se...
     Aşa ştia fratele Marini să se pregătească pentru adunări şi aşa
îşi pregătea el vorbirile sale. De aceea erau ele pline de atîta
putere...
     Şi cîţi alţi fraţi şi surori pe unde a mai petrecut el n-ar mai
avea astfel de lucruri de spus despre el!
     Despre cîţi vorbitori se mai poate spune astăzi astfel de
lucruri? De aceea şi vorbirile lui sînt aşa cum sînt.
T-
     Cu puţin înainte de Sărbătorile Crăciunului 1941 m-am întors
acasă bolnav de pe front. În ajunul Crăciunului am fost internat
în spitalul din Beiuş cu o temperatură mare şi o stare generală
foarte rea. Medicul a constatat că aveam scarlatină - şi am fost
internat la izolarea spitalului, unde am fost lăsat să zac singur
într-o cameră rece.
     În seara de ajunul Crăciunului au mai adus lîngă mine, în patul
alăturat de al meu, pe un bătrîn cu care veniseră fiii lui, doi tineri
abia căsătoriţi.
     Bătrînul era pe moarte, dar în seara aceea spre Noaptea
Crăciunului nimeni nu s-a mai ocupat de el.
     Copiii lui s-au dus nu ştiu unde lăsîndu-l singur lîngă mine
care aveam 40° temperatură. Eram şi eu la fel de singur ca bietul
bătrîn. Gemea şi voia ceva dar nu am putut să mă ridic să-i fac
nimic.

     Cam pe la ora zece bătrînul a murit.
     Toată noaptea aceea sfîntă eu am stat singur cu mortul la
spatele meu neputînd nici să mă scol să anunţ - dacă aş mai fi
avut pe cine, nici să fac altceva nimic. Izolarea în care zăceam
noi, era departe de clădirea spitalului şi nimeni n-a mai venit la
noi pînă dimineaţa.
     Aşa am petrecut eu noaptea Crăciunului 1941.
T-
     Anul 1942 a fost pentru noi un an în care au început examene
şi mai grele decît pînă atunci. A fost anul primelor noastre
închisori pentru Domnul. Întîi a început fratele Marini.
     Iată cum i s-a întîmplat lui:
     După şapte luni de război, unitatea cu care fusesem şi eu pe
front, distrusă de lupte - se întoarse în ţară pentru refacere. În
acest timp eu venisem bolnav într-un concediu de două luni acasă.
Atunci am fost internat la spital cum am descris mai sus.
     După zece zile am ieşit din spital, rămînînd acasă.
     Bucuros că m-am întors la revistă, fratele Marini s-a încărcat
cu cărţi şi Biblii să plece pe la fraţi în misiune... Îi era tare dor de
fraţi...
     Era prin ianuarie 1942, o iarnă grea cu ger mare.
     Dar abia a plecat - şi la 2 zile am şi primit vestea că a fost
arestat şi ţinut închis la un post de jandarmi, chiar la Sîmbăteni
lîngă Arad unde abia coborîse din tren.
     Plecase pentru un rînd de adunări cu fraţii de prin părţile
Ardealului şi Timişoarei şi voia să înceapă de acolo.
     Mai tîrziu sora Mărioara ne scria pe larg cum se întîmplase.
Iată cum ne scria ea:
     ...venind de la tramvaiul de 8 dimineaţa, fratele Marini cu un
colet mare de cărţi s-a îndreptat spre noi, cînd şeful postului de
jandarmi, Bobu, i-a ieşit în cale şi l-a întrebat unde merge. El a
spus: la familia... cutare. L-a luat şi l-a dus la post, cu coletul de
cărţi cu tot.
     Nu ştiu cine din sat l-a văzut şi l-a cunoscut că este ostaş de
al nostru. A venit la mama şi i-a spus:
     - Ostaşul acela ce vine pe aici pe la voi şi vorbeşte frumos, a
fost dus la Bobu la post. Avea un pachet mare şi greu. De abia
mergea cu el.
     - Du-te pînă la post - mi-a zis mama, să vezi dacă este
adevărat, - şi cine este.
     Dar şeful acesta Bobu, era o groază pentru toţi oamenii, era ca
o fiară, aşa de rău se purta. Nu ştiu cum să mă apropii acolo şi ce
să zic... Dînsul îşi avea familia în sat, iar mama mă trimise la ei
de multe ori în trecut să le duc lapte. Aşa am îndrăznit să mă duc.
     - Ce cauţi aici? - m-a întrebat el aspru...
     - Am auzit că aţi adus aici pe un om cu un colet la el. E un
frate al nostru. Vreau să ştiu ce a făcut şi de ce l-aţi adus aici!
     - Da? - e fratele tău?
     - Da, e fratele meu în Domnul!
     - Atunci vino de vezi de el!
     M-a dus într-o cameră grozavă şi rece. Cînd a deschis uşa,
fratele Marini stătea pe un pat de fier... Camera era mare,
geamurile mici şi îngheţate, fratele Marini vînăt de frig şi
tremura... Cînd m-a văzut i s-au umezit ochii de lacrimi şi mi-a
zis:
     - Iată-mă sînt aici!
     Dar şeful de post nu m-a lăsat să stau de vorbă cu el. M-a luat
de mînă şi m-a scos afară zicîndu-mi răstit:
     - Destul, pleacă!
     Dar eu m-am dus iarăşi la el în birou şi l-am rugat să-mi dea
voie să vin la fratele meu cu puţină mîncare caldă.
     - Bine, vino! - mi-a zis el.
     Fericită, eu m-am dus repede acasă şi am spus mamei totul.
Am pregătit în grabă amîndouă mîncarea şi m-am dus. Şeful
plecase undeva, era numai soldatul. Am stat cu fratele pînă ce a
mîncat. A venit şeful şi l-am rugat din nou:
     - Lăsaţi-mă să-i aduc lemne să-i fac foc. Este aşa de frig aici
iar el este slab şi bolnav. Si să-i aduc pernă şi dună caldă de
învelit, dacă îl veţi mai ţine aici!...
     Nu mi-a dat nici un răspuns. Dar eu seara m-am dus şi i-am
dus iarăşi de cină.
     - Mai vii mult aici? - s-a răstit la mine şeful.
     - Da, voi veni tot timpul cît va sta aici, - am zis eu.
     - Poţi să-i aduci şi pernă şi dună! Văd că ai mare grijă de el!
     Am fugit întruna pînă acasă, am luat duna şi perna mea şi
m-am dus înapoi la fratele cu ele. Cînd m-a văzut fratele a
lăcrimat şi a zis: O, cum lucrează Dumnezeu...
     În dimineaţa următoare m-am dus iarăşi cu mîncarea caldă la
fratele. Mi-am luat cu mine şi lucrul de mînă să stau cu el. Cînd
am rămas singuri am cîntat şi ne-am rugat împreună, căci şeful
văzînd că nu-i om periculos l-a lăsat şi fără soldat lîngă el. I-a
spus doar să nu fugă pînă va primi ordin să ştie ce să facă cu el...
Apoi întorcîndu-se spre mine îmi zise ameninţător:
     - Dacă fuge tu răspunzi de el!
     - Bine, am zis eu fericită.
     Astfel au trecut patru zile cît eu tot am mers şi am venit de
acasă la postul de jandarmi şi înapoi.
     În seara a patra şeful m-a chemat în birou şi mi-a zis:
     - Văd că tare mult te doare de fratele ăsta al tău. Iată, ţi-l las
să-l duci la voi acasă, ca să nu tot vii aici la el. Eu credeam că
glumeşte. Nici nu ştiam de bucurie ce să cred cînd am auzit asta.
     - Îl iau pe răspunderea mea, domnule şef!
     - Am să-i fac o declaraţie pe care o semnează el şi o semnezi
şi tu şi apoi ţi-l las. Dar tu răspunzi de el. Nu are voie să iese nici
pînă în stradă. Nu are voie să vină la el nimeni. Va sta la voi în
cameră. Are voie doar să se plimbe puţin prin curte sau grădină
şi doar cu familia voastră să vorbească. Încolo, să nu aud că vin
la el ostaşii, că te aduc pe tine în locul lui.
     Apoi l-a chemat în birou şi pe fratele Marini. Cînd m-a văzut
acolo a rămas mirat că el nu ştia încă nimic.
     - D-ta, - i-a spus Bobu - ai deocamdată domiciliu forţat la
familia ei. Mergi cu fata asta şi stai acolo pînă vom vedea cum se
va rezolva problema. Nu ai voie asta... nu ai voie asta... nu ai voie
asta...
     - Semnează aici!
     Fratele Marini avea faţa plină de bucurie. Semnă.
     - Semnează şi tu, - se uită la mine şeful.
     Am semnat şi eu.
     - Puteţi pleca! Dar nu cumva să aflu că faceţi altfel.
     Eu am luat repede hainele de pe pat, iar fratele coletul cu cărţi
şi am plecat împreună.
     Cînd ne-a văzut mama, tata şi frăţiorii mei, nu mai puteau nici
ei de bucurie. Plîngeam cu toţii, şi noi şi fratele.
     Am pregătit o cameră caldă pentru fratele şi cînd ne-am văzut
în ea, ne-am aruncat în genunchi şi am mulţumit Domnului cu
lacrimi de bucurie.
     Trei săptămîni au trecut astfel. Şi tot timpul cît acest minunat
om al lui Dumnezeu a stat la noi, nu pot spune ce lumină
puternică a stăpînit peste viaţa lui.
     A fost un om al rugăciunii şi al Bibliei. Mai mult a postit şi s-a
rugat decît orice altceva. Cînd nu citea şi nu se ruga scria tot
timpul.
     Mai totdeauna cînd mergeam la el să-i ducem mîncarea sau să
mai stăm cîte puţin de vorbă, îl găseam stînd pe genunchi în
rugăciune.
     După cele trei săptămîni, a fost lăsat liber şi a plecat...
T-
     În timpul acesta Domnul avusese grijă ca revista noastră să
poată apărea la timp.
     Spre mîngîierea fratelui nostru încercat am scris atunci aproape
întreg acel număr pentru februarie 1942, numai cu îmbărbătări şi
cu adevăruri despre suferinţele copiilor lui Dumnezeu. Toate
titlurile poeziilor, articolelor sau ştirilor erau pline de înţelesul
acestor suferinţe, spre a da în felul acesta nu numai de ştire
despre starea unui frate de-al nostru, dar şi despre stările care
încep să vină, iar noi trebuie să le întîmpinăm pregătiţi.
     Iată doar una din aceste scrieri, pe care n-o putem publica
decît sub forma asta:
T-
Însemnări dintr-o carte bună
T-
     Vremurile celor dintîi creştini.
     Mai zilele trecute ne-a căzut în mîini o carte frumoasă Quo
Vadis... o istorisire scrisă de un mare scriitor credincios polonez,
H. Sienkiewez, despre vremurile celor dintîi creştini.
     Dăm mai jos în cîteva rînduri o parte din cuvintele pe care
autorul le pune în gura sf. apostol Petru care dădea aceste
încurajări unora dintre creştinii care mergeau la temniţă şi la
moarte pentru Numele şi credinţa Domnului Isus Hristos:
     ...Pentru ce vă tînguiţi? Dumnezeu Însuşi S-a lăsat tîrît spre
chinuri şi spre moarte - şi voi vreţi ca El să ne apere de ea?
     Puţin credincioşilor, ne-a făgăduit El oare mulţumiri şi
satisfacţii în această viaţă pămîntească? Iată-L că Domnul nostru
Isus Se apropie de voi şi vă spune: Urmaţi-Mi Calea Mea! Iată că
El vrea să vă înalţe la slava şi fericirea Lui veşnică - şi voi vă 

legaţi de acest pămînt chinuitor cu amîndouă mîinile strigînd:
Ajută-ne Stăpîne!...
     Eu nu sînt decît un fir de praf în faţa lui Dumnezeu, dar în faţa
voastră sînt apostolul şi trimesul Lui. Şi vă spun în Numele lui
Isus Hristos că ceea ce se iveşte în faţa ochilor voştri nu e
moartea ci e viaţa, nu e Durerea ci este Bucuria cea nemărginită
şi eternă. Nu este robia, ci este slobozenia cea mai deplină.
     Vouă tuturor care veţi vedea moartea celor ce vă sînt dragi,
vouă tuturor celor împovăraţi, chinuiţi şi îndureraţi, şi vouă celor
ce vă aşteaptă moartea pentru Hristos, - în Numele Cel Mare şi
Sfînt al lui Isus, vă spun că prin aceasta veţi trece dintr-acest
somn la fericirea unei treziri slăvite. Şi din această noapte vă veţi
înălţa la zorile lui Hristos. În Numele Domnului: cadă de peste
ochii voştri întunericul şi aprindă-vi-se inimile!...
     Semănaţi cu lacrimi, ca să puteţi culege cu bucurie.
     De ce să vă cutremuraţi în faţa puterii celui rău? Dincolo de
robia acestui pămînt, deasupra acestor cetăţi cuprinse între
ziduri, - stăpîneşte Dumnezeul Cel Atotputernic care locuieşte în
voi. Pietrele se vor uda de lacrimile voastre şi ţărîna de sîngele
vostru... Pline de trupurile voastre moarte vor fi povîrnişurile...
Şi totuşi iată, eu vă spun: veţi fi biruitorii...
Vol. II, pag. 131-132.
T-
     Ce minunate îndemnuri le erau acestea! Ce mîngîiere şi întărire
vor fi adus aceste cuvinte de foc celor ce le ascultau şi care
mergeau să pecetluiască cu sîngele şi moartea lor statornicia şi
hotărîrea credincioşiei faţă de Acela în care îşi aflaseră mîntuirea,
bucuria şi fericirea vieţii lor.
     Ce slavă vor fi văzut ei în faţa ochilor lor, dincolo de suferinţa
clipei trecătoare şi ce fericire strălucită le va fi luminat sufletul,
cînd ştiau că vor avea parte de ceea ce a avut pe pămîntul acesta
şi Domnul lor şi că se vor asemăna în felul acesta şi ei cu El.
     Aceasta n-o pot cunoaşte decît acei care o trăiesc, acei care
sînt învredniciţi şi ei de suferinţa pentru Hristos. Dar este
înălţătoare, e slăvită, e negrăită. 
Face să suferi oricît pentru a o avea.
     - Nu-i aşa, frate Marini?'
     Şi tot aşa toate cele 12 pagini ale revistei erau pline de astfel
de îmbărbătări şi adevăruri despre suferinţa şi răbdarea pentru
Domnul. Ele desigur ne erau date în vederea necazurilor care abia
începuseră. De lungul lor şir vom începe să avem parte din ce în
ce mai mulţi şi din ce în ce mai mult. Vremea acestora poate va
fi să ţină pînă în clipa cînd se va auzi marea strigare: Iată Mirele,
ieşiţi întru întîmpinarea Lui. Binecuvîntat este Cel ce vine...
T-
     Nu peste multe zile veni şi rîndul meu. Iată cum s-a întîmplat
prima mea arestare:
     Încă din anul trecut cunoscusem la adunarea evreilor-creştini
în Bucureşti pe fratele Richard, pastorul lor.
     Cînd ne-am întîlnit mi-am adus aminte că el ne trimisese la
foaia Misionarul Vieţii Creştine încă pe cînd eram la Cluj un 

articol despre încreştinarea evreilor. Ne-a plăcut atunci cum scria
el şi i l-am publicat în foaie.
     Acum scrisese o cărticică tot despre acest lucru, intitulată
Păcatele Evreilor. Mi-a dat-o s-o citesc. Era o puternică chemare
la Domnul Isus scrisă anume pentru evrei, cărora le vestea
puternic mîntuirea numai prin Jertfa şi Numele Domnului Isus
Hristos, Adevăratul lor Mesia - Cel făgăduit de profeţi şi aşteptat
de veacuri de tot neamul evreiesc.
     Toată cărticica este o zguduitoare chemare pentru primirea şi
urmarea Singurului Salvator al poporului evreu, Isus Hristos, care
a ispăşit şi păcatul lor.
     El voia să tipărească această carte într-o broşurică şi să o
răspîndească printre toţi evreii.
     Cum însă evreii în vremea aceea erau foarte prigoniţi (era pe
timpul cumplitei puteri fasciste) şi ei n-aveau drept să tipărească
nimic, m-au rugat pe mine să le tipărim la revista noastră, această
carte.
     Am primit cu multă bucurie să le facem acest lucru.
     Astfel am tipărit la Beiuş prima lucrare a fraţilor evrei-creştini,
Păcatele Evreilor - sub numele meu.
     Abia se eliberase fratele Marini şi sosise acasă, cînd mă
pomenesc eu luat de jandarmi şi dus la Beiuş la Poliţia de
Siguranţă.
     Niciodată nu ne iubiseră aceşti oameni. De multe ori fusesem
şi eu ameninţat de şeful postului. Dar acum se poartă plin de
trufie şi ameninţare.
     Cînd am ajuns la Beiuş unul zice:
     - La dl. comisar Borza!
     Acesta era Şeful Siguranţei. Omul cel mai temut şi mai
fioros...
     - Aha, - tu eşti ăla? - şi mă întîmpină el de la început cu o
privire ameninţătoare. Eşti jidan, sau ce eşti?
     - Dv. ştiţi ce sînt! De ce mă întrebaţi aşa?
     Aruncîndu-mi pe masă în faţa mea un pachet de cărţi - vreo
10-15 exemplare din Păcatele Evreilor - mă privi în ochi:
     - Cine le-a tipărit astea?
     - Eu!
     - De ce?
     - Pentru ca să-L cunoască şi ei pe Hristos, ca Mesia şi
Mîntuitorul lor. El a murit şi pentru păcatele evreilor.
     - Ce te interesează pe d-ta de ei?
     - Sînt creştin şi Hristos a fost din neamul lor!
     - Pe ce jidani cunoşti?
     - Nu cunosc decît pe unii care sînt creştini ca noi.
     - Cum: jidani creştini? Unde există aşa ceva?
     - La Bucureşti sînt o biserică întreagă!...
     - Şi ce legătură ai cu ei?
     - Am fost de cîteva ori la biserica lor. Se roagă şi cîntă lui
Hristos ca noi. I-am simţit ca pe nişte fraţi creştini.
     - Cine a scris cartea asta?
     - Eu!

     - Şi cum a ajuns ea la Cernăuţi?
     - Le-am dat o parte celor din Bucureşti iar ei probabil că vor
fi trimis cuiva de acolo cîteva exemplare.
     - Las-că ai să vezi d-ta! Dacă te doare aşa de mult de păcatele
evreilor, ai să le plăteşti. Dacă ţii atît de mult la ei, - să nu-ţi pară
rău!
     - Ia stai colo şi scrie o declaraţie.
T-
     Am stat şi am scris. Mi-a dictat să scriu o declaraţie conţinînd
cele discutate de el. Am semnat-o şi luîndu-o răstit, m-a
ameninţat cu cele mai înfuriate cuvinte, din care am înţeles bătaie,
judecată, închisoare...
     L-am privit liniştit fără să-i răspund nimic.
     - Acum pleacă deocamdată! Ai să mai fii chemat!...
T-
     Am ieşit de la Poliţie fericit că avusesem şi eu parte pentru o
clipă de harul să sufăr ceva pentru Păcatele Evreilor... Întorsesem
astfel ceva tuturor acelor minunaţi evrei, începînd cu Primul
Evreu Isus, Mîntuitorul meu Scump - care suferise pentru păcatele
mele şi pentru ale neamului meu...
     N-am mai apucat să mai fiu chemat. Peste cîteva zile am plecat
iarăşi pe front. Şi negăsindu-mă  au renunţat.
T-
     Cu toate că erau vremuri grele, iar prigoanele şi ameninţările
erau tot mai mari, Dumnezeu ocrotea totul.
     Revista apărea regulat, adunările se ţineau lanţ, înflăcărarea nu
scăzuse şi numărul celor ce se întorceau la Dumnezeu - creştea.
     Cheltuielile cu revista erau destul de mari şi restanţieri destul
de mulţi. Eram nevoiţi să reînnoim în fiecare număr rugămintea
să ni se achite costul cărţilor şi al revistei duse spre desfacere.
     Pe lîngă cărţile noastre, desfăceam multe Biblii pe care le
comandam plătite înainte la Societatea Biblică din Bucureşti.
     Lucrul cel mai mult îl făceau fraţii din Mizieş şi Beiuş care
munceau cu dragă inimă la încărcarea şi descărcarea revistelor şi
a cărţilor. La împăturarea, împachetarea şi adresarea lor.
     Transportul de la tipografie acasă şi de acasă la poştă se făcea
cu carul tras de cei doi boi frumoşi. Tatăl meu suia pe fratele
Marini în carul încărcat cu vîrf, iar el o lua înaintea boilor pe jos,
avînd grijă ca să nu se întîmple nimic rău. Parcă ducea carul cu
chivotul sfînt...
     Ce privelişte frumoasă era carul cu boi mergînd încărcat cu
aurul Cuvîntului lui Dumnezeu... Cred că acest car strălucea ca
soarele...
     Ce fericit era tata cînd mergea înaintea boilor ducînd reviste
şi Biblii, sau cînd oprea carul încărcat cu colete în faţa poştei!...
     Era vreme bună sau grea, el era gata totdeauna cînd era nevoie
sau grabă. Oricît de mult lucru ar fi fost la cîmp, la semănat sau
seceriş, - tata lăsa totul pentru Cuvîntul Domnului şi pentru fraţi.
Dumnezeu să-i dăruiască acum acolo în veşnicie, fericita Lui
răsplată cerească, fiindcă de multe ori a avut şi el de suferit
pentru Domnul şi pentru fraţi.

     Mai tîrziu cînd încercările erau şi mai mari, a cunoscut şi el
multe lovituri şi batjocuri din pricina Numelui şi Lucrării lui
Hristos. Dar nici odată nu s-a plîns, nici nu s-a lăudat din pricina
aceasta.
     L-a iubit şi el pe Domnul Isus în tăcere şi în răbdare, cu multă
smerenie şi cu multe lacrimi, pînă în clipa morţii sale.

Slăvit să fie Domnul.

 

Să aveţi credinţă...
Author: Traian Dorz
Book: T-
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Să aveţi credinţă şi s-aveţi răbdare
suflete iubite care suferiţi,
astăzi plîngeţi singuri lacrime amare
mîine împreună veţi cînta slăviţi.
 
Să aveţi nădejde, să aveţi credinţă
să aveţi iubire, să aveţi răbdare, - 
nu uitaţi preadulcea Lui făgăduinţă:
chinul de-azi e-arvuna slavei viitoare!
 
Paşii noştri calcă drumuri tot mai grele
mai pustii şi aspre locuri întîlnim,
dar nădejdea sfîntă ne-ntăreşte-n ele
să avem putere să le biruim.
 
O, răbdaţi durerea cu nădejde dulce
neuitînd Cuvîntul Domnului Isus.
căci precum în lume am purtat o cruce
vom purta-mpreună o cunună Sus!
 
Suflete zdrobite, inimi sfîşiate
ridicaţi spre ceruri gîndul obosit,
nu uitaţi că mîine toate-or fi uitate -
mîine toate-acestea vor avea sfîrşit!
 
Nu uitaţi că mîine-n cîntec veţi culege
ceea ce în lacrimi azi aţi semănat
şi abia atuncea veţi putea-nţelege
cît de mare-i harul care vi s-a dat.
 
Suferiţi necazul, biruiţi ispita,
mai aprinsă rugă înălţaţi în sus
şi cîntînd, prin chinuri, să priviţi slăvita
răsplătire care ne-o va da Isus.
 
Totdeauna

 
Totdeauna pe-a Domnului cale
au fost lupte şi-au fost spini destui
căci acei ce-au urmat voii Sale
trebuit-au să-I semene Lui!
 
N-a iubit lumea, nu, niciodată
pe-acei cîţi I-au urmat Lui cu zel
ci c-o ură mereu ne-mpăcată
i-a primit pe pămînt, ca pe El.
 
Dar cu ochii-aţintiţi la Răsplată
prin răbdarea Golgotei privind,
n-au cîrtit cei aleşi niciodată
ci-au trăit şi-au murit biruind.
 
Nu-i la fel pentru toţi încercarea,
nici nu-i vremea la toţi într-un fel,
însă toţi, în vreun fel, au chemarea
la un preţ de dureri pentru El.
 
Cei ce fug, sau fricoşi la-ncercare
L-au lăsat sau vîndut pe Isus,
ruşinaţi se vor pierde-n uitate
alungaţi de blestemul de Sus.
 
Tu fii tare, că-n ziua-ncercării
e alegerea ta pentru har,
strălucit eşti în haina ocării
cînd te urci răbdător pe calvar.
 
Tu cătuşele-atunci le sărută,
rugător pentru cei ce le-au pus,
că-n cereasca răbdare tăcută
semăna-vei atunci cu Isus.
 
Iar prin moarte-nmiit vei culege
răsplătirea cerescului zel,
căci mereu astfel Domnu-Şi alege
pe-acei ce-mpărăţi-vor cu El.

Totdeauna
Author: Traian Dorz
Book: T-
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Totdeauna pe-a Domnului cale
au fost lupte şi-au fost spini destui
căci acei ce-au urmat voii Sale
trebuit-au să-I semene Lui!
 
N-a iubit lumea, nu, niciodată
pe-acei cîţi I-au urmat Lui cu zel
ci c-o ură mereu ne-mpăcată
i-a primit pe pămînt, ca pe El.
 
Dar cu ochii-aţintiţi la Răsplată
prin răbdarea Golgotei privind,
n-au cîrtit cei aleşi niciodată
ci-au trăit şi-au murit biruind.
 
Nu-i la fel pentru toţi încercarea,
nici nu-i vremea la toţi într-un fel,
însă toţi, în vreun fel, au chemarea
la un preţ de dureri pentru El.
 
Cei ce fug, sau fricoşi la-ncercare
L-au lăsat sau vîndut pe Isus,
ruşinaţi se vor pierde-n uitate
alungaţi de blestemul de Sus.
 
Tu fii tare, că-n ziua-ncercării
e alegerea ta pentru har,
strălucit eşti în haina ocării
cînd te urci răbdător pe calvar.
 
Tu cătuşele-atunci le sărută,
rugător pentru cei ce le-au pus,
că-n cereasca răbdare tăcută
semăna-vei atunci cu Isus.
 
Iar prin moarte-nmiit vei culege
răsplătirea cerescului zel,
căci mereu astfel Domnu-Şi alege
pe-acei ce-mpărăţi-vor cu El.

Din  cetate  în  cetate...
Author: Traian Dorz
Book: T-
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

Numai Duhul Sfînt mă înştiinţează că din
cetate în cetate mă aşteaptă lanţuri şi necazuri... 
Dar eu nu ţin numaidecît la viaţa mea
ca şi cum mi-ar fi scumpă, ci vreau numai
să-mi sfîrşesc cu bucurie calea şi slujba pe
care o am de la Domnul Isus.
Fap. Ap. 20, 23-24.

     Ş
irul necazurilor se ţinea lanţ tot mai strîns. Legile erau
tot mai neînduplecate, iar prigonitorul era tot mai pornit. 
                    Din toate părţile ţării veneau ştiri despre adunări
oprite, fraţi bătuţi şi închişi, judecăţi, confiscări, amenzi.
     Pîrîţi de cîrciumari, alungaţi de preoţi, opriţi de jandarmi,
ameninţaţi de Curţile Marţiale, mulţi fraţi şi surori făcură
cunoştinţă cu tot felul de suferinţe şi necazuri din pricina
adunărilor şi vestirii Evangheliei care erau pedepsite tot mai
necruţător.
T-
     Toată vara anului 1942 a fost plină de veşti de necazuri şi
prigoniri. Din cetate în cetate fraţii erau urmăriţi şi prigoniţi.
     În Dărmăneşti, Bacău, fratele Bălăuţă cu alţi 19 fraţi au fost
luaţi de la biserică - şi duşi la postul de jandarmi unde au fost
ţinuţi închişi pînă noaptea. Au fost bătuţi apoi trimişi în judecata
Curţii Marţiale Galaţi care i-a condamnat la amenzi de cîte 2 şi 3
mii de lei pe fiecare.
     La Săsciori şi Laz fratele Ilie Marini, sora Lucreţia de la Laz
şi încă alţi fraţi şi surori fură daţi în judecata Curţii Marţiale din
Sibiu. Alte amenzi şi închisori.
     Tot aşa Curţile Marţiale din Cluj, din Timişoara, din Craiova,
din Bucureşti...
     Sora Frăsinica Anăstăsoaiei cu fiul ei Dumitru, fr. Simon
Ardelean, Simion Pavel şi alţii din Goioasa - Bacău, fură
condamnaţi de către tribunalul Ploieşti la cîte 2 ani închisoare şi
cîte 10.000 de lei amendă numai că s-au adunat, au cîntat şi s-au
rugat Domnului. Mulţi alţii la fel.
     Unele pedepse se mai anulau, altele se mai reduceau, dar mulţi
fraţi şi surori au făcut luni de zile de închisoare. 

Au plătit mii de lei amenzi. - Şi au îndurat multe lovituri şi
suferinţe pentru Numele Domnului, pe la posturile de jandarmi
sau pe la poliţie.
     Dar anul următor avea să ne aducă necazuri şi mai mari.
     Încă dinainte de Anul Nou 1943 fratele Marini plecase iarăşi
în misiune. Misiunea lui s-a încheiat cu alte cîteva luni de
închisoare făcute împreună cu alţi fraţi la Galaţi.
     Iată cum scrie fr. Bălăuţă mai tîrziu despre tot ce se întîmplase
atunci:
     ...În seara de ajunul Bobotezei 1943 ne-a cercetat fr. Ioan
Marini venind din Basarabia.
     Adunarea s-a ţinut la sora Maranda Despa din Lăloaia unde fr.
Marini a vorbit 3 ore fără întrerupere de la ora 11 pînă la ora 2
noaptea. Vorbirea lui a fost documentată şi înălţătoare, începînd
de la Maleahi cap. 3, 16-18: Atunci cei ce se tem de Domnul au
vorbit adesea unii cu alţii...
     A doua zi, 6 ianuarie 1943 adunarea s-a ţinut la fr. Ion V.
Unguraşu din Lunca de Jos. Aici fratele a vorbit puţin luîndu-şi
rămas bun de la fraţii ce se adunaseră în număr destul de mare -
şi  a plecat spre Bucureşti.
     După şase zile, în urma reclamaţiei preotului am fost chemaţi
la post şi cercetaţi. Eram: David Bălăuţă, V. Unguraşu, Ioan
Stoica, Ghiţă Coman, Vasile Iftimoiu şi surorile Antonica Candid
şi Elena Chivoiu. Surorile numai pentru că veniseră la noi la
postul de jandarmi unde eram arestaţi.
     Ni s-au adresat acte de dare în judecata Curţii Marţiale. Unii
fraţi şi surori au fost lăsaţi acasă, dar fr. David Bălăuţă a fost
înaintat sub escortă la Bacău iar de acolo la Galaţi. În ziua
procesului, 17 martie, am fost aduşi cu toţii în faţa Curţii
Marţiale. Cei trei vinovaţi principali: David Bălăuţă, Ioan Marini
şi I. Unguraşu unde fusese adunarea, au fost condamnaţi la cîte
trei luni de închisoare şi cîte 6.000 de lei amendă. Ceilalţi cinci
numai la cîte 3.000 de lei amendă.
     Închisoarea a fost executată în întregime, amenda a trebuit
plătită la fel...
T-
     În aprilie 1943 i-am cercetat şi eu acolo la penitenciarul din
Galaţi, împreună cu sora Paraschiva de la Vinerea... Le-am dus
alimente şi îmbărbătări.
     În timpul stării lor acolo, fraţii au cîştigat pentru Domnul pe
mulţi din cei care erau cu ei. Fiind scoşi la lucrări de scris la
cancelaria penitenciarului - au cîştigat bunăvoinţa directorului şi
aprobarea lui să trimitem acolo cărţi religioase pentru lectura
deţinuţilor. Mai tîrziu, am trimis penitenciarului din Galaţi în mod
gratuit o mulţime de cărţi şi Biblii, pentru deţinuţi.
     Domnul a fost cu fraţii noştri şi i-a izbăvit cu bine...
T-
     În luna mai 1943, fratele Marini era încă în închisoare cînd
printr-un ordin al Cenzurii ne-a fost oprită şi revista Familia
Creştină... 

     Războiul era în toi, necazurile tot mai mari, dar Lucrarea
Domnului tot nu înceta. Rămăsesem iarăşi numai cu adunările -
şi acestea pîndite, urmărite, pedepsite de către jandarmi şi de
către Siguranţa lui Antonescu, omul dictaturii şi al ameninţărilor.
Mulţi fraţi şi surori de ale noastre continuau să fie chinuiţi pe la
posturile de jandarmi sau băgaţi prin închisori, numai din pricina
Numelui Sfînt al Domnului Isus şi din pricina Cuvîntului Său.
     Tot anul a continuat astfel.
     La Mizieş am avut atunci o adunare la care veniseră fraţi şi
surori din multe părţi, pînă şi de la Arad. Jandarmii i-au luat pe
fraţi şi i-au dus pe vreo 20 la post, depărtare de cîţiva km. Am
alergat şi m-am pus garant pentru ei - şi aşa le-a dat drumul.
     La Văsieşti jandarmii la fel au dus pînă la Moineşti pe 26 de
fraţi şi surori. Au fost cercetaţi la poliţie şi bătuţi fiecare pe rînd
atît fraţii cît şi surorile. Pe sora Sanda Barbu au bătut-o chiar
dacă avea certificat medical. Cu acte de dare în judecată toţi fraţii
au fost trimişi la închisoarea din Bacău unde după cîteva zile au
fost judecaţi de Curtea Marţială şi condamnaţi la cîte 3.000 de lei
amendă. Au trebuit să plătească amenda pe loc, altfel n-au fost
lăsaţi să plece.
     Cu mici deosebiri de număr şi de pedepse au avut de urmat
acelaşi drum al suferinţelor sute şi sute de fraţi şi de surori. Din
cetate în cetate ne aşteptau numai lanţuri şi necazuri, întocmai
cum scriau cărţile sfinte.
     Trăiam minunatele bucurii în necazuri cum spune sfîntul
apostol. Dar în sufletele credincioşilor se trezise duhul martiriului
din vremea prigonirilor  - şi nimănui nu-i mai păsa nici de
suferinţă, nici de viaţă, nici de moarte, pentru Domnul.
     Era o bucurie cerească să-i vezi pe toţi că nu se mai temeau de
nimic. Femei şi tineri, chiar şi copii, mergeau cu bucurie între
baionetele jandarmilor, pentru Hristos.
     O, fericite vremuri ale dragostei fierbinţi, ce minunată mărturie
aţi depus voi pentru Numele Cel Sfînt şi Scump al lui Isus,
Dulcele nostru Domn şi Mîntuitor.
     Unde este acum fericirea voastră, vremuri ale suferinţelor
binecuvîntate, cînd nimeni nu se plînge, nimeni nu se leapădă,
nimeni nu se făcea vînzător de fraţi, dînd vina pe alţii ca să scape
el... Cînd fiecare privea la suferinţa pentru Domnul ca la un mare
har, de care nu oricine era învrednicit... Cînd sărutam lanţurile şi
ne rugam pentru cei ce ne prigoneau şi se purtau rău cu noi.
T-
     Există un nivel de criză în creşterea noastră duhovnicească! 
     Sub acest nivel tot ce este suferinţă apare ca ceva
înspăimîntător şi de ocolit. Sub acest nivel credinciosul caută
mîntuirea doar ca pe o distracţie religioasă şi priveşte umblarea
cu Hristos doar ca pe o ocupaţie comodă şi căldicică. Sufletul sub
acest nivel e ca sămînţa căzută în loc stîncos... E totul în regulă,
pînă cînd vine prima dogoare... Dacă nu-i dogoare niciodată, -
atunci totul e bine. Ea creşte pînă la acel nivel, dar nu mai mult.
Rămîne mereu acolo - trei degete de la pămînt.

     Dar adevărata credinţă se vede numai după dogoare. Numai
peste nivelul de criză. Numai după ce a făcut saltul calitativ, la
starea de după primul examen trecut cu bine. De aici apoi, şi pînă
unde se poate fiecare ridica pe scara spre cer, - se înşiruie
valoarea credincioşilor adevăraţi.
     Şi cum sînt credincioşii - aşa sînt şi adunările pe scara acestor
valori.
     Şi cum sînt adunările, aşa sînt şi perioadele bisericii sau ale
Lucrării Domnului.
     Unele sînt sub nivelul de criză: - călduţe, molatice,
somnolente, goale şi nevrednice.
     Altele sînt peste acest nivel: - fierbinţi, curajoase, veghetoare,
rodnice şi strălucitoare.
     Ce dezgustătoare sînt unele - şi ce fericite celelalte!
     Noi ne găseam pe mijlocul cursului unui şuvoi puternic al
revărsării Duhului Sfînt. Tot ce aveam de făcut era să ne ţinem cu
toată grija pe acest mijloc îngust dar binecuvîntat al acestui
puternic şuvoi. Să nu ne lăsăm atraşi nici spre o margine şi nici
spre cealaltă. De-o parte aştepta mreaja leului, de cealaltă a
ursului, amîndouă ucigaşe pentru noi.
     Dar pînă cînd am ajuns la conştiinţa acestui adevăr - cît de
multe jertfe ni s-au cerut şi cît de multe pierderi am lăsat în urmă.
     Pe măsură ce înaintam în timp - şi ne izbeam de alte necazuri,
ne dădeam tot mai bine seama cît de limpede le-a văzut părintele
Iosif pe toate acestea. Şi cît de multă dreptate a avut el cînd a
luptat mai dinainte cu toată hotărîrea împotriva acestor primejdii.
T-
     Iată primejdia formalismului, a oficializării, a statutelor. Cît de
adevărate s-au dovedit toate profeţiile lui cu privire la viitorul
unei Oşti cu comitete, cu comisii, cu reorganizări! La numai 2-3
ani după ce au venit acestea undeva, nu mai era nimic acolo unde
fuseseră înainte aşa de frumoase adunări! Ce s-a mai ales din
oastea din Oradea - unde fuseseră sute de ostaşi şi 3-4 secţii de
lucru?
     Ce s-a mai ales apoi de oastea din Bucureşti, cu mult lăudaţii
ei ofiţeri şi cărturari?
     Ce s-a mai ales chiar de oastea din Sibiu unde era însuşi
scaunul de domnie a marelui stăpîn neînduplecător?
Reorganizările au înlăturat şuvoiul, comisiile au îngheţat apa,
comitetele au spart moara. Şi în locul lor a rămas pustiul... Numai
cucuvăile care îşi ţipau blestematele lor cobituri de pe acele
garduri, au mai rămas, tîrîndu-se ca nişte stafii, ca nişte năluci, ca
nişte umbre condamnate demult la o veşnică osîndă a cărei
ispăşire şi-o şi începeau încă de pe pămînt.
     Iar Oastea cea vie, Lucrarea cea dispreţuită, batjocorită,
prigonită şi alungată din cetate în cetate, iat-o crescînd biruitoare,
trăind şi luptînd pe acelaşi drum greu şi sfînt, prin alte noi şi noi
suflete şi adunări. Dar tot pentru acelaşi scop şi cu acelaşi elan.
     E adevărat că mulţi au căzut fie în ghearele leului fie în ale
ursului. Viteji lăudaţi şi chiar grupări vestite au pierit astfel. Însă
Lucrarea Domnului nu s-a oprit în loc din pricina asta. În locul
celor căzuţi sau plecaţi au venit alţii şi Oastea înaintează, vie şi
biruitoare spre Ţelul ei Slăvit, cu ochii ţintă la Căpetenia şi
Desăvîrşirea ei, la Isus Biruitorul.
T-
     Conducătorii binecuvîntaţi sfîrşindu-şi lupta şi împlinindu-şi
isprăvnicia au fost înălţaţi la cer într-un nor luminos, pe urmele
Domnului lor Iubit, pe care L-au mărturisit cu putere şi
credincioşie pînă la capăt. Dar nici locul lor n-a rămas gol. După
zilele de tînguire datorită marii lor credinţe şi jertfe, alţii le-au
urmat pilda, venind să le împlinească slujba lor împreunată cu
jertfa. Iar Oastea Domnului cea vie şi biruitoare se înşiruie tot
mai frumos, mărind numărul cuceririlor şi realizărilor luminoasei
Evanghelii.
     Privind la toate acestea - ce puternică încredere în frumosul
nostru viitor, trebuie să ne umple nouă inimile! Tot ce este în
Mîinile lui Hristos, va înverzi şi va rodi neîncetat şi tot mai
frumos. Puterea Lui va trece biruitoare şi neîmpiedicată, cu
Lucrarea Lui cu tot, peste toate piedicile de orice fel puse în calea
ei de către oricine.
     Noi sîntem de partea Veşnicului Biruitor!
     Noi luptăm pentru o Cauză sigură şi neînfrînată a căreia este
Victoria Finală. Sîntem înrolaţi sub Steagul care nu va fi coborît
niciodată. Cetatea noastră are zidurile veşnice. Şi Împărăţia care
ne-a fost dăruită nouă este o Împărăţie fără sfîrşit şi fără margini.
     Luptînd şi lucrînd credincioşi - noi putem fi siguri că toate
acestea le şi avem. Că ele ne şi aşteaptă. Că noi le vom şi
ajunge... mai este doar puţin, încă foarte puţin... Cei din primele
noastre rînduri şi sînt acolo... În curînd vom fi şi noi... Fraţii mei,
sus inima!
T- 
     După ce ne-a fost oprit totul la Beiuş, am plecat la Arad. Am
găsit aici un alt om înţelegător, pe dl. Gh. Munteanu, care avea
tipografia Concordia. Mai tipărisem cîte ceva la el şi în anii
trecuţi.
     I-am dat în lucru Calendarul şi încă alte cărţi.
     Atunci fratele Marini s-a stabilit la Ghioroc, închiriind o casă
a unor fraţi... Dar casa era goală, fără lemne, fără mîncare, fără
nimic.
     A venit iarăşi rîndul bunelor surori de la Sîmbăteni, Cicir,
Cuvin. Ele au îngrijit de curăţenie, de hrană, de lemne, mai ales
pentru fratele Marini, căci el era mai mult acolo. 
     Calendarul pe anul 1944 l-am tipărit la Arad, cu banii luaţi
împrumut de la un om al lui Dumnezeu care nu s-a temut să ne
dea în mînă o sută de mii de lei în acea vreme de criză, ca să
plătim înainte hîrtia şi tiparul calendarului.
     Munceam în iarna aceea din zori şi pînă în noapte la tipografie.
N-aveam timp nici să mergem la masă. Dumnezeu să
binecuvînteze acele suflete de surori care n-au obosit în facerea
binelui - şi nu ne-au lăsat nici într-o zi fără hrană. Au venit zilnic
din satul lor pînă la noi cu coşul încărcat cu hrana caldă şi bună,
ca inima, lor. Iar după aceea rămîneau să ne ajute la împachetat,
la lipit adrese, la căratul la poştă...
T-
     Atunci bunele noastre surori nu se mulţumeau numai cu
prezenţa la adunare sau la biserică. Dragostea şi hărnicia lor şi-o
împărţeau deopotrivă între casa lor şi Casa Domnului. Între lucrul
lor şi Lucrarea lui Dumnezeu. Peste tot, în toate adunările frăţeşti,
surorile noastre erau ca nişte albine ale Domnului. Biserica sau
casa de adunare le îngrijeau să fie nu numai totdeauna curăţite,
văruite, încălzite - ci şi împodobite cît mai frumos. Din venitul
casei lor, puneau totdeauna de-o parte al Domnului. Astfel toate
mînă-de-la-mînă cumpărau tot ce era nevoie spre împodobirea
bisericii, ajutorarea săracilor sau sprijinirea Lucrării Domnului.
T-
     În satele din jurul Ardealului adunările frăţeşti se ţineau iarna
în şcoală iar vara în curtea bisericii sau în biserică. Veneau la
adunare mulţimi de oameni - şi se făcea o lucrare atît de frumoasă
în viaţa tuturor, prin Cuvîntul lui Dumnezeu. Erau sate în care nu
mai găseai în timpul adunărilor Oastei pe nimeni stînd pe stradă.
Uneori nu erau nici jocuri în sat. Tineretul tot mergea la adunarea
Oastei.
     În Sărbătorile Crăciunului fraţii şi surorile cu toţii mergeau cu
colinzile prin sat. Tot ce primeau de la colindat: bani, colaci,
slănină şi ce mai duceau fiecare de acasă - adunau la un loc iar a
doua sau a treia zi de Crăciun mergeau cu program religios la
spitale, la închisori, la aziluri sau orfelinate - şi împărţeau în
Numele Domnului tuturor celor lipsiţi. 
Împreună cu darurile de mîncare duceau şi împărţeau cărţi, Biblii,
iconiţe, - pentru mîngîierea celor suferinzi.
     Tot timpul iernii, surorile aveau grijă de casele sărace cu mulţi
copii, sau bătrînii care n-aveau pe nimeni. Se înţelegeau - şi
fiecare la rîndul ei, avea grijă într-o zi de mîncare caldă şi de
curăţenie pentru aceştia.
T-
     În iarna aceea, surorile din satul  amintit au cumpărat împreună
o văcuţă la o familie săracă cu opt copii, au îngrijit de aşternut de
pat şi de îmbrăcăminte pentru o fată oarbă. Au 
făcut ciorapi, sfetăre şi şaluri de lînă pentru copiii săraci din
orfelinat... Unei tinere surori oarbe de 18 ani, care a murit la
Institutul de orbi, i-au cumpărat pentru înmormîntare un costum
de mireasă şi aşa au îmbrăcat-o în sicriu. A fost ceva atît de duios
şi de mişcător. Părea un înger în sicriul alb, în haina ei de
mireasă, albă...
     De aceea şi Dumnezeu binecuvînta atît de mult casele acestor
surori şi sufletele lor. De unde se lua atît de mult, nu se cunoştea
nici o lipsă. Binecuvîntarea lui Dumnezeu le dăruia şi mai mult.
     În adunările lor totdeauna pline, nu era niciodată decît bucurie
şi dragoste. Abia aşteptau să se întîlnească - şi nu se mai puteau
despărţi. Îi apuca adeseori ora 1 sau 2 noaptea, uitînd că mai sînt
pe pămînt.
     Vara mergeau la sapă sau la secerat din zori şi pînă noaptea,
dar cînd era sîmbătă seara sau cînd era hotărîtă o zi de jertfă cu
noaptea de rugăciune, erau nelipsiţi cu toţii.
     În ziua de jertfă îşi săpau sau secerau cu toţii în holdele lor ca
şi în celelalte zile, nu le era nici foame nici sete, iar seara venind
acasă repede se spălau, îşi luau Biblia şi Cartea de cîntări şi
plecau la adunare... Uneori cînd adunarea era hotărîtă în alt sat,
mergeau pe jos 10-15 km şi petreceau toată noaptea scurtă de vară
în rugăciune. Se rugau pe rînd în genunchi: un frate şi două
surori, apoi o cîntare. Din nou un frate şi două surori, apoi iar o
cîntare, pînă se rugau toţi. După aceea luau un ceai cu o bucăţică
de pîine. Şi dacă nu era încă ziuă, se culcau pentru puţină odihnă
care pe unde puteau: pe scaune, pe masă cu capul pe mîini cîţi nu
încăpeau în paturi. Dimineaţa iarăşi înapoi şi iarăşi la muncă. Şi
în Hristos puteau totul, El îi întărea.
T-
     Înainte de Sărbătorile Paştilor sau ale Crăciunului, toţi fraţii
şi surorile alegeau o zi cînd mergeau pentru mărturisire şi
cuminecare împreună la biserică. În ziua aceea după masă era o
adunare deosebită şi bucuriile erau negrăite şi strălucite.
Dragostea lor era mereu puternică şi fierbinte, mereu în starea cea
dintîi şi nimeni nu simţea nici o oboseală ci numai o bucurie
neîntreruptă.
     Toate mamele mergeau de mînă cu copiii la adunare sau la
biserică, cînd aceştia se făceau mai mărişori spuneau poezii şi
cîntau în cor.
     Cuvîntul Domnului era atît de puternic încît fetele îşi aruncau
cerceii şi lănţişoarele şi se predau Domnului cu rugăciuni pline de
lacrimi şi de pocăinţă...
     Reveniseră vremile primilor creştini... Poporul nostru îşi trăia
adevărata lui încreştinare.
     Ce păcat de moarte au făcut toţi acei care au contribuit în
vreun fel la curmarea acestui avînt ceresc, la înăbuşirea acestui
foc sfînt, la întreruperea acestei lucrări înnoitoare!
     Dacă pînă în anul 1943 mai putusem lucra cîte ceva, în anul
1944 n-am mai putut tipări decît tîrziu, un calendar sub numele
unui prieten binevoitor. Eram atît de urmăriţi că oriunde ne-am fi
dus cerînd autorizaţie de tipărire, cenzura ne respingea tot. Eram
în plin război, frontul mergea tot mai prost, fiarele care ne
urmăreau erau tot mai înfuriate.
     Lucrarea Domnului intrase deplin în catacombe şi toţi cei ce
se alipeau de Domnul se pregăteau de suferinţă. Adunările frăţeşti
se ţineau numai în ascuns şi totdeauna în alt loc. Puţini preoţi mai
aveau îndrăzneala să-i adăpostească pe fraţi în biserici, fiindcă
totdeauna aceasta putea fi considerată nesupunere - şi pedepsiţi.
Mulţi preoţi însă, ei înşişi credincioşi şi hotărîţi pentru Domnul,
n-au ţinut seama de aceste riscuri - şi au ocrotit pe fraţi sprijinind
astfel lucrul Domnului, care înainta în ascuns.
     În localităţile cu adunări mai mari - fraţii se împărţeau şi se
adunau în diferite părţi în număr mai mic şi de fiecare dată în alt
loc. Astfel cînd erau căutaţi într-un loc ei erau într-altul. Şi chiar
dacă îi găseau pe unii - scăpau ceilalţi, fiindcă totdeauna ajungea
la ei cineva la timp spre a-i înştiinţa de primejdie. 
T-
     Noi nu mai puteam umbla pe faţă în vestirea Cuvîntului - ci
numai pe ascuns. Nu mai puteam vesti dinainte adunările - ci cînd
soseam undeva fraţii se împrăştiau chemîndu-se la adunare în
locul stabilit atunci, - şi pe cînd prindeau de veste prigonitorii,
noi eram plecaţi...
     De multe ori am trecut printr-o minune printre cei ce ne
urmăreau. Alte dăţi fuseseră luaţi alţii, cu totul străini şi de noi
şi de Oaste, dar bănuiţi că sîntem noi.
     Unii dintre cei luaţi drept noi, neavînd actele la ei şi nefiind
crezuţi pe cuvînt că nu sînt ei cei căutaţi şi că nici nu-i cunosc,
erau bătuţi şi chinuiţi, cu totul nevinovaţi...
     Cînd mai tîrziu se dovedea că într-adevăr nu sînt cei ce îi
căutau - li se cerea scuze şi erau lăsaţi să plece...
     Nu o dată s-a întîmplat că unii din rudeniile noastre care au
purtat acelaşi nume ca noi, sau chiar şi străini care se potriveau
să aibă un nume la fel, - erau şi ei în primejdie.
     Astfel s-a întîmplat cu un consătean al meu, găsindu-se la un
tîrg îndepărtat spre a cumpăra ceva, spunîndu-şi numele pentru
actul de cumpărare a fost auzit de agent... Îndată a fost luat de-o
parte şi întrebat dacă el este eu.
     Pînă să se lămurească lucrurile, el a luat cîteva palme. Cînd a
venit omul acasă şi mi-a spus ce a păţit din pricina mea, am avut
încă o dată prilejul să-i spun despre mîntuirea sufletului său (de
care nici nu-i păsa lui atunci... era un beţiv). Şi am adăugat: -
poate Dumnezeu Se va îndura în Ziua Judecăţii şi de sufletul tău,
căci chiar dacă ai suferit fără voie şi din greşeală, tot pentru El ai
suferit şi tu...
T-
     În vremea aceasta fratele Marini a fost găsit iarăşi vinovat în
adunări interzise, de răspîndire de cărţi şi Biblii - dat în judecată
şi condamnat.
     A făcut alte luni de închisoare la Sibiu, împreună cu alţi fraţi,
unde iarăşi după foarte multe piedici l-am putut cerceta din nou.
     În vremea aceea, în timpul închisorii din Sibiu, fratele Marini
a propovăduit şi acolo cu putere Evanghelia tuturor celor ce erau
închişi împreună cu el.
     Printre cei care au fost atunci pătrunşi de Cuvîntul Domnului
erau şi doi care sufereau pentru politica legionară: Doctorul Banu
şi profesorul Creangă. Aceştia amîndoi s-au predat Domnului
acolo în închisoare, lepădîndu-se total de trecutul lor fără Hristos
şi începînd o viaţă nouă ca nişte fii ai lui Dumnezeu.
     Despre aceştia doi, încă dinainte de a ieşi ei din închisoare am
aflat multe lucruri minunate, ca despre nişte adevăraţi născuţi din
nou în Hristos.
     A doua oară cînd am reuşit să-l vizităm în închisoarea din
Sibiu pe fratele Marini, - i-am văzut şi pe ei.
     Biruinţele lui şi a altor fraţi care în vremea suferinţelor lor
pentru Hristos aduseseră astfel de roade minunate - ne umpleau
sufletele de bucurie şi ne făceau să-L slăvim pe Domnul din
pricina lor.
T-
     A venit apoi frontul tot mai aproape şi încercările au devenit
tot mai mari. Întunericul se lăsa tot mai greu pînă cînd fu cu
neputinţă să nu se prăbuşească.

     S-a rupt şi puterea aceasta...
     Venise 23 August 1944...

Slăvit să fie Domnul.

 

Nu  priviţi  la  suferinţa...
Author: Traian Dorz
Book: T-
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Nu priviţi la suferinţa
pentru Domnul cu-ntristare
ea nu-i blestem nici ruşine
ci e cinstea cea mai mare.
 
 Suferinţa pentru Domnul
     este harul strălucit
     - fericit acela care
     e de ea învrednicit.
 
Suferinţa pentru Domnul
nu e noapte ci-i lumină,
nu e zbucium şi-apăsare
ci e linişte divină.
 
Suferinţa pentru Domnul
nu-i cădere ci-i nălţare
nu e pierdere-n viaţă
ci-i cîştigul cel mai mare.
 
Suferinţa pentru Domnul
nu e chin ci-i mîngîiere,
nu e plîns ci-i cîntec dulce,
nu-i slăbie ci-i putere.
 
- Binecuvîntaţi pe Domnul
cînd veţi fi în încercare
căci prin ea vă faceţi vrednici
de răsplata viitoare.
 
Nu cîrtiţi, nici nu vă plîngeţi
ci-o răbdaţi cu bucurie
căci ea trece, - dar cununa
va rămîne pe vecie.

O,  dragi  fraţi  şi  surori
Author: Traian Dorz
Book: T-
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

O, dragi fraţi şi surori ce-L iubiţi pe Hristos
într-un duh şi-ntr-un gînd credincios
alergînd, ostenind şi veghind - nu uitaţi:
pentru El nu-n zadar alergaţi.

Osteniţi ne-ncetat pentru Domnul acum
pe-orice timp, orice loc şi-orice drum
cît veţi fi ori trimişi ori chemaţi de-al Său har
pentru El n-alergaţi în zadar.

Semănaţi ne-ncetat Strălucitu-I Cuvînt
şi pe nor şi pe ger şi pe vînt
răbdător, ne-nfricaţi şi smeriţi - nu uitaţi:
pentru El nu-n zadar semănaţi.

Privegheaţi ne-ncetat rugători şi-nfrînaţi
Crucea Lui după El v-o purtaţi
căci umblînd şi lucrînd chiar plîngînd cu amar
pentru El nu vegheaţi în zadar.

Aşteptaţi ne-ncetat iubitori pe Hristos
cu un rod mai curat şi frumos
căci Isus, tot ce-a spus, va-mplini, nu uitaţi:
pentru El nu-n zadar aşteptaţi.

O, dragi fraţi şi surori, doar puţin mai avem
s-alergăm, să luptăm, să veghem...
- nici un drum, nici un greu, nici un plîns, nici un dar
pentru El nu va fi în zadar!

Ziua  a  doua
Author: Traian Dorz
Book: T-
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

...Astfel a fost o seară şi apoi a fost o dimineaţă, -
aceasta a fost ziua a doua...
Facere 1, 8.

     Î
n minunatele orînduiri ale lui Dumnezeu, ciclurile se repetă
fericit şi mîntuitor, înlocuindu-se şi întregindu-se, pentru
a desăvîrşi frumosul Plan Dumnezeiesc. Munca zilei are
nevoie de odihna nopţii, lupta verii de repausul iernii, frumuseţea
luminii de umbra întunericului.
     Aceste adevăruri le vede oricine - şi ori de cîte ori ne gîndim
la ele nu putem să nu strigăm: Cît de minunate sînt lucrurile Tale
Doamne, toate cu înţelepciune le-ai făcut. Tu nu ţii nici libertatea
prea multă ca să nu uităm de Tine, nici apăsarea prea îndelungată,
ca să nu deznădăjduim.
     După o vreme de largă pescuire, vine sigur vremea strîmtei
alegeri, - precum spune Evanghelia (Matei 13, 47-50).
     Dar după ce s-a făcut această alegere, tot aşa de sigur aduce
Dumnezeu iarăşi vremea pescuirii largi. Altfel circuitul s-ar
întrerupe şi lucrul Domnului ar rămîne fără continuatori. Iar
aceasta nu se va întîmpla niciodată la Dumnezeu, pînă cînd va fi
intrat numărul deplin.
     Atunci da, - dar atunci Planul se va fi încheiat şi Uşa se va fi
închis pe totdeauna. Atunci aurul va fi strîns tot, dincoace, iar
gunoiul măturat tot dincolo, ca la orice încheiere. Grîul adunat tot
în grînar, neghina aruncată toată în foc, ca la orice seceriş.
T-
     În sfîrşit, S-a îndurat Dumnezeu şi a venit şi marea zi a
eliberării patriei noastre.
     Vîntul Judecăţii Dumnezeieşti mătură de pe uliţele noastre
uniformele trufaşe şi chinuitoare ale asupritorului. Cornului din
dreapta i se ciuntea mereu din putere şi cel care străpunsese multe
inimi, era acum şi el străpuns, aşa cum spune Cuvîntul: Vai ţie
celui care robeşti pe alţii, căci în curînd vei fi dus în robie şi tu.
     Ceea ce dorisem şi ne rugasem atît de mult- a sosit, fiindcă
toate îşi au vremea lor - şi fiecărui lucru îi vine odată vremea lui.

     Acum vremea apăsării războiului trecea. Venea vremea unei
alte perioade de pace, cînd viaţa zdruncinată va trebui să se
liniştească iarăşi.
T-
     O, cît de departe este încă omul de idealul lui de OM! De
cultura adevărată care este armonie, dragoste, comuniune!...
     Şi ce mult omul este încă fiară.
     Frumuseţea de om o are omul încă numai la suprafaţă. Îndată
ce vine peste el un vînt rău îi scoate omului deasupra adîncul său
- şi abia atunci se vede răutatea veche din el.
     O, într-adevăr numai Hristos poate să-l transforme pe om,
fiindcă El îi schimbă inima, adică îi înnoieşte adîncul fiinţei.
     Fiţi binecuvîntaţi voi unelte ale lui Dumnezeu, care sînteţi
folosiţi pentru această transformare slăvită!
T-
     Îndată ce s-a făcut bine ziuă, îndată ce s-a risipit întunericul şi
groaza de fiare, - am început să ne vedem iarăşi şi să ne întîlnim
unii cu alţii.
     Cel dintîi lucru ne-a fost atunci o puternică izbucnire de
mulţumiri şi slavă către Dumnezeu, care a alungat negura nopţii
şi a adus iarăşi lumina dimineţii.
     Ce fericiţi mergem din nou unii la alţii, cînd nu mai vedeam pe
uliţele noastre semnele vrăjmaşului, nici în calea noastră călăii
înarmaţi cu ochii lor sîngeroşi şi cruzi, nici la fiecare colţ pîndarii
lor iscoditori şi primejdioşi.
     O, cum îi măturase Dumnezeu de nu mai era nici unul.
Dispăruseră ca nişte năluci ale groazei din timpul unei nopţi rele.
Acum cîntau iarăşi rîndunelele pe streşinile noastre, întocmai
după cum spunea cîntarea:
 
S-au dus cei răi de parcă nici n-ar fi fost cîndva
pe ranele ţărînii cresc vii şi crizanteme
pe groapa morţii creşte viaţa - şi cu ea
cresc munţi ce nu se pleacă şi duh ce nu se teme.
 
Întinde-ţi pace sfîntă, mai largul tău hotar
învăluind pămîntul cu-a dragostei văpaie
să piară noaptea-n soare, s-apună plînsu-n har
şi om cu om să uite c-a fost cîndva bătaie.
 
Şi vino Libertate să-ncingi tot mai senin
cu flori şi cu iubire umblările temute
din umbrele ce pleacă, iar razele ce vin
Amurgul şi-Aurora pe veci să le sărute.
 
Pe văile nălţate şi munţii aplecaţi
să-ntindă Aurora şi Dragostea şosele
Cuvîntul şi Cîntarea să facă lumea fraţi
Lumina să-nveşmînte pămîntu-ntreg în ele...

     Sau:
Ce vuiete-au fost Doamne, cîndva pe-acest liman
pe-unde-acuma cîntă senină bucuria...
- Ce mugete de valuri, ce-nspumegat duşman
cu cîtă înrăire le-ameninţa trufia!...
 
...Şi-acum cum totul-totul e liniştit şi blînd
prin apele nălţimii cum cîntă rîndunele,
ce ne rugam odată, cum s-a-mplinit pe rînd
şi rana amintirii cum raze vin s-o spele!
 
O, seara pe tăcere cum cad cereşti cîntări
mai moi ca untdelemnul alinului pe-o rană
cum tremură de dulce Lumina pe cărări,
cum picură pe inimi o tainică Osană...
 
- Dar numai Tu poţi şterge cumplitele-amintiri
iertarea fericită, tăcută şi deplină,
cînd răni nemaideschise zvîcnesc în izbucniri
pe care nici un zîmbet din lume nu le-alină...

     Dar nici vara asta nu-i veşnică - ne-am zis noi. Poate să vină
iarăşi mai curînd decum ne gîndim, o altă iarnă. Fiindcă aşa ceva
se mai întîmplase.
     În viaţa omenirii apăsate de tirani vremurile de libertate
adevărată au fost  scurte, au ţinut puţin. Au ţinut numai de la
prăbuşirea unui tiran pînă la ridicarea celuilalt.
     Cînd tiranul dinainte a strîns prea tare şaua, chinga i s-a rupt
şi el s-a prăbuşit. Dar calul scăpat n-a păscut prea multă iarbă
liniştit, pînă cînd din nou un alt tiran i-a pus altă şa.
     - Să ne grăbim! - ne-am zis deci noi. Acum iarăşi putem lucra
o vreme! Nu ştim cît va ţine aceasta, - dar ce facem e făcut. Să
lucrăm cît mai mult acum cînd putem. Căci dacă va veni vremea
ca iarăşi să nu mai putem - să nu ne pară rău...
     L-am căutat pe fratele Titus. Am strîns tot ce-am avut, ne-am
împrumutat pe unde am putut, - şi în starea de lucruri de atunci,
am îndrăznit, peste capul tuturor mai-marilor care abia bîjbîiau
către putere.
T-
     Astfel la 1 mai 1945 (de la 1 Mai liber), la bucuria întregii ţări
eliberate - am apărut şi noi cu Isus Biruitorul iarăşi în Sibiu cu
vrăjmaşii îngenuncheaţi.
     Foaia apărea în seria a III-a, nr. 1-2, ca număr special de Paşti
(1-6 mai 1945).
     Redacţia era în strada Turnului la nr. 50, unde Titus avea o
mică prăvălie în care vindea cărţile părintelui Iosif, cîte îi mai
rămăsese - şi cîte mai voia să tipărească între timp. În fruntea foii
se scria: Fondator Pr. Iosif Trifa. Redactor Ioan Marini.
     Erau Paştile, Sărbătoarea Învierii lui Isus Mîntuitorul nostru
Puternic... Era Ziua unei alte Izbînzi a lui Isus Biruitorul, tocmai
acolo unde urmăritorii şi prigonitorii Lui crezuseră că L-au ucis
pe totdeauna.
     Tipografia Domnului fusese luată din mîinile fraţilor. Putrezea
undeva închisă în pivniţele mitropoliei, plîngînd şi ea înăbuşită
ca durerea din inimile noastre. Dar glasul Domnului ne-a grăit
zicînd: Nu plîngeţi: cu voia Mea sînt toate! - Eu am toată puterea
în cer şi pe pămînt. Nu vă temeţi, ce fac Eu, voi nu înţelegeţi
acum!... Veţi vedea că Eu am multe căi, nu numai una care o
credeţi voi. Eu n-am numai o cale sau numai o unealtă!
Mergeţi pe uliţa care este înaintea voastră - şi veţi găsi... Cînd
porniţi în Numele Meu şi luptaţi pentru Cauza Mea, îndrăzniţi
totdeauna. Veţi vedea că totdeauna veţi reuşi.
     Şi am reuşit!
T-
     În locul unde fusese tipografia noastră, după furarea ei, se
instalase acolo Dl. Veştemean, care îşi avea şi el o tipografie a
lui. Acest român întreprinzător era un om vrednic şi avea multă
admiraţie şi respect pentru părintele Iosif încă de la începutul
lucrului său din Sibiu. Cu el ne-am împrumutat adeseori în timpul
vieţii părintelui Iosif, cu litere şi diferite unelte tipografice. El
avea o tipografie mai mică, însă mai avea şi alte ocupaţii - o
turnătorie de ştampile, o compactorie... Locul unde fusese mai
înainte era mai strîmt. Acum se mutase cu toate în casa unuia
numit Dr. Samson pe Str. Avram Iancu nr. 16, unde timp de 15
ani lucrase atît de harnică tipografia Domnului.
     Am convenit cu Dl. Veştemean şi a treia oară foaia cu nume
minunat apărea iarăşi avînd pe prima pagină un răstimp de 10 ani,
a treia oară acelaşi titlu şi aceeaşi imagine triumfătoare a lui Isus
Înviind:
     El e veşnic Biruitor!
     ...Sus pe dealul Golgotei - anunţa iarăşi glasul părintelui Iosif
de dincolo de mormînt, dar tot ca şi de celelalte dăţi, - Isus
Mîntuitorul a cîştigat o biruinţă definitivă asupra diavolului,
asupra lumii, asupra păcatului. Crucea Golgotei dăduse lumii pe
Marele Mîntuitor... pe Cel mai mare Biruitor din cîţi a cunoscut
vreodată acest pămînt trecător...
     Şi totuşi lumea a crezut că Îl poate birui pe Acest Biruitor.
Lumea a crezut că Îl poate ţinea închis într-un mormînt păzit de
suliţe şi de străji.
     Dar El a biruit. A prăvălit piatra, a deschis mormîntul - şi
Biruinţa Lui a strălucit în toată puterea ei.
     El a biruit definitiv şi a asigurat o biruinţă tuturor celor care
păşesc pe urmele Lui, trăiesc în Numele Lui şi luptă în Numele
Lui...
     Lumea poate cîştiga multe biruinţe... lumea poate răstigni
Adevărul Evangheliei, îl poate îngropa, îl poate străjui, dar acest
Adevăr învie cu putere şi va învia pe totdeauna pentru că biruinţa
lui i-a asigurat-o Cel care a biruit lumea, Cel care a spus:
Îndrăzniţi, Eu am biruit lumea! (Ioan 16, 33).
     Isus Biruitorul ne asigură biruinţa Lui. Ne asigură o biruinţă
pe care nimeni n-o poate lua de la noi.

     Lumea poate opri vremelnic biruinţa pe care ne-a lăsat-o
Domnul, o poate închide vremelnic... o poate străjui vremelnic -
dar pînă la urmă ea totdeauna va birui, pentru că El veşnic e
Biruitor.
     Isus este Domnul Biruinţei şi El veşnic asigură biruinţă tuturor
copiilor Lui.
     Toţi cei ce se strîng în Numele Lui - vor birui, toţi cei ce
trăiesc în Numele Lui, toţi cei ce luptă în Numele Lui. Prin oricîte
furtuni şi lupte vor trece copiii Lui, ei să fie siguri că vor birui
pentru că în fruntea lor stă Isus Biruitorul.
     ...Îndrăzniţi, căci Eu am biruit lumea, - ne îndeamnă El. Căci
Domnul are lipsă de luptători. Domnul are lipsă de biruitori, de
oameni care să calce pe urmele Lui. El ne cheamă la luptă, El ne
asigură biruinţa.
     Cei ce luptăm în Numele Lui nu sîntem singuri. În fruntea
noastră stă Isus Biruitorul. Pentru noi luptă Isus Biruitorul.
     Şi dacă El este cu noi, de cine ne vom teme? Şi dacă El luptă
pentru noi - cine ne va birui?
     Dacă dragostea Lui este cu noi, de cine ne vom înfricoşa?
     Dacă biruinţa Lui este cu noi, - birui-vom şi noi!
     Deci, fraţii mei, cu ochii ţintă la Isus Biruitorul. Cu El am
biruit pînă acum, cu El vom birui şi mai departe. Şi cu El vom
dobîndi pe urmă prea dulcea Lui făgăduinţă: Celui ce va birui îi
voi da să mănînce din pomul Vieţii care este în Raiul lui
Dumnezeu (Apoc. 2,7).
     Acest gînd îl continua apoi mai jos în marea bucurie a noii
biruinţe şi poezia :

Din mii de inimi fericite

Din mii de inimi fericite
un cîntec nou a izbucnit
din nou Isus Biruitorul
ne-a înviat şi-a biruit.

Slăvit să fii o Domnul nostru
din toată inima-Ţi cîntăm
- ce fericiţi sîntem că iarăşi
Cuvîntul Tău Îl ascultăm.

Ne-a fost împrăştiat furtuna
- atîţi din noi s-au rătăcit
şi şi-au pierdut credincioşia
pe drumul greu şi chinuit...

Ce fericiţi eram odată
şi cîte biruinţe-aveam
cînd Tu mergeai în fruntea noastră
iar noi, cu-un suflet, Te urmam!

Prin cîte biruinţi şi haruri
atîta vreme ne-ai condus
cînd nu voiam să ştim de nimeni
decît de Tine Scump Isus.

Azi iar eşti Tu în fruntea noastră
Biruitor şi strălucit
să chemi din nou la lupta sfîntă
norodul trist şi ostenit.

Un clocot izbucneşte-n inimi:
- Venim Isuse, Te-ascultăm,
de Tine-am însetat, pe Tine
vrem pururea să Te urmăm.

Adună-ne pe toţi în juru-Ţi
ne umple iar de foc şi har
s-ajungem marea biruinţă:
sfîrşitu-ntregului Calvar. 

     În acest gînd continuau toate cele zece pagini ale foii, în care
ne regăseam din nou fraţii cunoscuţi cu care cutreierasem din
cetate în cetate cei opt ani de cînd fusese oprit Isus Biruitorul...
     Toate cele şapte gazete slujitoare ale lui Isus Biruitorul sub
numele cărora lucrasem pînă atunci: Ecoul, Alarma, Ostaşul
Domnului, Ogorul Domnului, Viaţa Creştină, Misionarul Vieţii
Creştine şi Familia Creştină - se închinau acum în faţa apariţiei
Numelui Său Iubit. Pe El Îl slujiseră şi pe El Îl vestiseră. Pentru
El luptaseră şi pentru El căzuseră jertfă la rîndul său fiecare, cu
faţa la vrăjmaş - şi cu inima la Isus Biruitorul.
T-
     Pagina a doua întreagă purta titlul: Cruce şi Înviere - scrisă de
fr. Marini. Sub acest titlu a publicat el ceva mai tîrziu minunata
sa carte cuprinzînd aceste cutremurătoare adevăruri atît de strîns
legate între ele şi atît de legate de istoria noastră.
T-
     Pe o altă pagină întreagă erau înşirate acum cărţile Oastei
împărţite pe biblioteci şi numere.
     Biblioteca Păr. Iosif Trifa cuprindea cărţile mari - sub 187 de
numere.
     Biblioteca Slăvit să fie Domnul, cuprindea cărţile mici sub 30
de numere.
     Biblioteca de poezii Doina Golgotei, cuprindea 26 de numere.
     Biblioteca Spice duhovniceşti - 17 numere.
     Cărţile de la Familia Creştină - 15 numere.
     În afară de acestea erau cărţile de teatru religios, calendarele
- şi alte cărţi.
     Toate acestea au un rod luminos al iniţiativei binecuvîntate
începută de acel minunat om al lui Dumnezeu, a cărui jertfă
continua să reverse peste tot mai multe întinderi, binefacerile lui
Hristos.
T-
     Fratele Titus, reîntors şi el în mijlocul nostru după o lungă
perioadă de umblări printre străini şi prin întuneric - îşi revenise
mult. Abia acum îşi dădea el seama deplin despre urzelile viclene
în care fusese prins de către uneltirile mitropolitului şi ale
oamenilor lui care prin Viorel, căzut primul, îl făcuseră să se
nenorocească şi el.
     Viorel, amestecat adînc cu totul în tărîţele politice - fugise
undeva în străinătate şi nepăsător de trecutul său frăţesc şi de
legămintele lui sfinte - îşi vedea de cu totul alte interese.
     Deşi spusese plin de ambiţie cîndva, că vrea să se realizeze
singur, fără numele părintelui Iosif - aceasta s-a dovedit doar o
vorbă îngîmfată. 
Ajuns în străinătate a început îndată să caute pe cei care îl
cunoscuseră pe părintele Iosif şi fuseseră apropiaţi de Oastea
Domnului, ca să le dobîndească ajutorul lor.
     Toţi aceştia s-au bucurat nespus de mult îndată ce au auzit că
el este nepotul părintelui Trifa şi că este teolog. Cu ajutorul
acestui nume a pătruns el cît mai repede şi s-a bucurat de multă
trecere peste tot. Foile Oastei Domnului şi cărţile părintelui Trifa
în cei 20 de ani cîţi trecuseră pînă cînd ajunsese Viorel acolo, se
răspîndiseră între toţi românii din Statele Unite şi Canada şi
creaseră numelui Trifa o aureolă sfîntă şi o mare preţuire.
     Dar curînd s-a dovedit că nepotul părintelui nu mai avea nimic
din duhul celui care îl înfiase, îl crescuse, îl îndrumase şi îi
făcuse un nume între oameni.
     Ajuns acolo în străinătate, în loc să se trezească din rătăcirea
căii pe care apucase şi în loc să se întoarcă cu pocăinţă adîncă şi
cu părere de rău la calea cea frumoasă a lui Isus pe care o
părăsise demult, - el s-a dus şi mai departe pe calea străină pe
care apucase.
     Astfel cei care îl credeau urmaşul celui al cărui nume îl
purta, - i-au promis tot sprijinul de care avea el nevoie. Avînd
teologia din ţară, s-a folosit de ea spre a intra în preoţie, apoi
pentru a sui pe scara aceasta spre locul cel mai din frunte.
     Dar în slujba aceasta sfîntă, în care ar fi trebuit să devină cu
adevărat un născut din nou, să se pocăiască din tot sufletul său de
rătăcirea şi neascultarea sa din trecut şi să se realizeze un om nou
în Hristos, - el nu numai că n-a făcut aşa, ci a continuat drumul
său firesc, lumesc, căzînd tot mai jos.
     Ba mai tîrziu, cînd va mai ajunge pe locul cel mai din fruntea
bisericii româneşti de acolo, în loc să-şi dea seama de marea
răspundere pe care o avea, de cutremurătoarea datorie a
legămîntului său făcut cu Hristos şi Cauzei Sale, -  a uitat de toate
acestea şi împăcîndu-se cu toate păcatele veacului şi a societăţii
în care trăia. Căci a iubit mai mult slava oamenilor decît slava lui
Dumnezeu.
T-
     Cu totul întîmplător (după 20 de ani) mi-a căzut în mînă un
număr din revista Solia pe care el ca episcop al românilor de
acolo o scotea pentru comunitatea românească din America. Am
rămas de-a dreptul dezgustat de tot ce scria. Viorel nu se sfia să
se laude cu banchetele, petrecerile şi dansurile organizate în sala
catedralei Ortodoxe din oraşul reşedinţei episcopeşti - cu ocazia
Sărbătorilor de Crăciun, Anul Nou şi Boboteaza anului aceluia.
     Dar iată pe scurt cam ce scria gazeta Solia nr. 4 din 18
februarie 1968:
     ...El scrie un articol în memoria preotului Iosif Trifa la
împlinirea a 30 de ani de la moartea sa în care arată cît se putea
de pe scurt viaţa şi activitatea unchiului său. - Din cuprinsul
acestui articol se vedea bine că Viorel uitase multe din
amănuntele cele mai însemnate şi mai frumoase despre care a vrut
să scrie. Dovadă că el sufleteşte se rupsese de tot de ceea ce, în
prima lui tinereţe, îl înflăcărase şi pe el pentru Hristos... Cel puţin
ţinuse la lucrurile pe care le-a putut uita aşa de curînd.
T-
     Dar nu aceasta ne-a fost totuşi cea mai mare durere care ne-a
căzut sub ochi, acel articol scris la împlinirea unui număr de ani,
la o dată care doar ea mai rămăsese adevărată în amintirea
nepotului...
     Ci durerea cea mai cumplită ne-a lovit inima cînd am întors pe
partea cealaltă acel articol în care se scria despre viaţa de luptă şi
jertfă a păr. Iosif în lupta contra păcatului.
     Căci pe partea cealaltă se scria despre felul cum şi-au petrecut
credincioşii episcopului de acolo, după ani şi ani de
duhovnicească păstorire - sărbătorile Naşterii Domnului...
     Desprindem cu strîngere de inimă, cîteva relatări despre felul
acestor petreceri, patronate de episcop şi lăudate (fără nici o
ruşine) în foaia scrisă de el.
     ...De Crăciun, începînd de la orele 8 p.m. a avut loc
tradiţionalul dans, organizat la AROY şi Corul Catedralei...
Părerea generală este că a fost unul din cele mai reuşite dansuri
organizate în ultimii cinci ani. Au participat un număr de peste
200 de tineri sub 30 de ani, care şi-au petrecut admirabil
împreună cu prietenii şi părinţii lor pînă tîrziu în noapte...
     În ajunul Anului Nou a avut loc în Sala Catedralei, Balul de
Anul Nou. Începînd de la orele 8 p.m. oaspeţii au început să
sosească şi în scurt timp sala s-a umplut... Potrivit programului,
de la orele 10 s-a servit o masă foarte copioasă, compusă din
diferite sortimente de mîncăruri şi băuturi. După masă s-a
continuat cu dansul...
     ...Revelionul a fost organizat de Consiliul Catedralei...
     ...S-a realizat un venit însemnat pe seama Catedralei...
T-
     Şi toate acestea se scriu pe aceeaşi hîrtie care pe partea
cealaltă amintea moartea şi jertfa sfîntului care îşi dase viaţa în
lupta cu păcatul, în lupta de a scoate pe diavolul din Casa
Domnului... Pe acel diavol pe care acum nepotul care văzuse cu
ochii lui cîndva şi luase cu inima lui parte cîndva la această
luptă, - acum se face el însuşi un slujitor şi patron al păcatului.
     Ruşine veşnică oricui se leapădă de Hristos şi se uneşte cu
diavolul. Nici o dezvinovăţire de pe lume nu-l va putea scuti pe
cel care după ce cunoscuse odată harul lui Dumnezeu...
dispreţuieşte acum atît de îndrăzneţ pe Duhul acestui har.
T-
     Dar şi cuvîntările pe care le ţine el acum cu prilejul marilor
sărbători sau la ocaziile deosebite, - în loc să fie mărturisiri
puternice ale Evangheliei şi Jertfei Mîntuitorului nostru Isus
Hristos despre care el ştia atît de mult şi atît de bine, - sînt numai
nişte uscate predici formale amestecate cu greoaie lucruri lumeşti,
sau cu ambiţioase bravade politice, care nu impresionează pe
nimeni, dar fac un mare rău tuturor...
     În felul acesta dureros şi amar s-a încheiat (se poate spune: s-a
încheiat, în afară de vreo minune) - o viaţă în care cîndva s-au
pus aşa mari şi frumoase speranţe pentru Dumnezeu... Dar care a
dezamăgit pe toţi cei ce l-au iubit nespus de mult.
     În inima mea, cel puţin, s-a petrecut cu fr. Viorel una din cele
mai dureroase prăbuşiri din viaţă. Fiindcă l-am iubit ca pe sufletul
din mine şi am ţinut la el mai mult ca la oricare alt frate. În
primul an noi ne numeam unul pe celălalt cu cuvîntul frăchiuţu,
rostit într-un fel sincer şi cald.
     Mai tîrziu însă, de către dînsul, acest cuvînt începu să fie rostit
într-alt  fel. Începuse să semene a zeflemea. Atunci eu nu i l-am
mai spus. Mă durea.
     Aceasta este tot ce am avut de spus despre Viorel în această
istorisire. Şi dacă nu se va mai întîmpla vreo minune, cred că nu
voi mai pomeni niciodată acest nume.
     O, cum aş dori de mult să se întîmple minunea asta!
T-
     Deocamdată ne bucurăm măcar de salvarea lui Titus. Am
mulţumit mult lui Dumnezeu pentru salvarea lui - şi îl
înconjurarăm din nou cu toată dragostea noastră. Vom încerca să
refacem tot cît se va mai putea, readucînd între noi frumoasa
colaborare de dinainte de vremea rătăcirii lui.
     Dragostea şi recunoştinţa noastră faţă de tatăl lui şi părintele
nostru, ne făcu să iertăm şi să acoperim toate cele din trecut - şi
să nădăjduim toate cele de viitor.
     Astfel fratele Titus ne deveni un colaborator necesar, fiindcă
era un om foarte capabil, cu multă voinţă de lucru şi cu un mare
talent de a-şi organiza munca sa.
     Curînd lăsarăm în grija sa toată partea materială a lucrului
nostru. - Iar noi ne văzurăm aproape numai de nevoile
duhovniceşti ale Lucrării Domnului.

Slăvit să fie Domnul.

 

Cît  puteţi  bucuraţi-vă  iară!
Author: Traian Dorz
Book: T-
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Cît puteţi bucuraţi-vă iară
de al păcii şi-al strîngerii dar
şi-adunaţi-vă-n inimi comoară
de credinţă, tărie şi har.
 
Însă mîine, cînd iar vreo-ncercare
va veni să aleagă-ntre voi,
fiţi statornici, fiţi tari cu răbdare
ca nici unul să nu dea-napoi!
 
Dacă unii-nfricaţi de ispită
vor privi şi vor sta tremurînd,
le-amintiţi de cununa slăvită
şi de-acei ce-o cîştigă răbdînd.
 
Nu v-abateţi din calea pe care 
v-aţi legat şi-aţi pornit la-nceput
cu credinţă mereu, cu răbdare,
vă urmaţi drumul drag, cunoscut.
 
Dacă unul mai slab s-ar abate
vă rugaţi şi-l chemaţi înapoi,
ca uniţi să răzbiţi şi prin toate
să nu piară nici unul din voi.
 
Cînd în faţă va sta Gheţimanii
şi Golgota va cere vieţi,
suferind, fiţi mai tari ca duşmanii
- nu-i ca jertfa triumf mai măreţ!
 
Căci la capăt lumina-nvierii
şi cununa vieţii de-apoi
şi răsplata
şi slava-nfierii
vă aşteaptă s-ajungeţi şi voi.

 

O, cînd  Hristos  vă  cheamă...
Author: Traian Dorz
Book: T-
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
O, cînd Hristos vă cheamă, cînd El vă luminează,
porniţi să duceţi pacea în locul urii crunte
şi fiţi mereu nainte, cununa vă urmează!
- chemarea voastră-i munca şi locul vostru-n frunte!
 
Din rîndurile noastre fu primul tînăr care 
deschise nesfîrşita martirilor oştire
unind prin Taina jertfei în veci biruitoare
sublima Tinereţe cu-a lui Hristos iubire.
 
Cînd liber e Cuvîntul, răscumpăraţi clipita
neobosiţi purtîndu-l prin arşiţi şi prin grindini,
spre-a strînge prin iubire ce ura risipit-a
- chemarea e vestirea iar locul pretutindeni.
 
Din rîndurile voastre a fost neobositul
apostol ce-a dus lumii mai harnic Vestea Bună
să vină şi Apusul, să vină Răsăritul
şi-mbrăţişaţi sub Cruce să mergem împreună!
 
Cînd norii încercării s-or grămădi în faţă
ca-n vremuri fraţii noştri: uniţi-vă vegherea
căci pentru biruinţă, în clipa cea măreaţă,
chemarea-i rugăciune iar locu-ngenuncherea!
 
Cînd spre seninul veşnic Hristos vrea să vă-ndrume,
urmaţi-L toţi cei tineri cu-o dragoste fierbinte,
căci lumea pentru Domnul
şi Domnul pentru lume
aceasta e chemarea, iar voi să fiţi nainte!
 
După seninul veşnic al ultimei furtune
voi veţi vedea a vieţii slăvită răsplătire,
căci Însuşi Împăratul Măririi-o să-ncunune
suprema biruinţă atinsă prin jertfire!

Un  vînt  rău
Author: Traian Dorz
Book: T-
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

Dar nu după multă vreme s-a dezlănţuit
asupra insulei un vînt rău şi furtunos
numit Eurachilon...
Fapte Ap. 27, 14.

     V
in uneori în viaţa Lucrării lui Hristos, desigur, cu
îngăduinţa Lui Dumnezeiască, mari ispite ale duhurilor
pentru încercarea rezistenţei noastre duhovniceşti.
                       Atunci Corabia Frăţietăţii trece prin mari valuri şi
prin grele primejdii. Atunci dacă Dumnezeu Însuşi nu veghează
ca să se afle pe corabie un om al Său ca sf. ap. Pavel în acea
călătorie descrisă în Faptele Apostolilor cap. 27 - totul este
pierdut.
     Mai curînd, sau mai tîrziu, diavolul poate dezlănţui acest vînt
rău (şi îl dezlănţuie) pentru încercarea sau nimicirea unei corăbii
cu care o seamă de suflete călătoresc spre Limanul Mîntuirii,
după Planul lui Dumnezeu, Mîntuitorul tuturor oamenilor 
(1 Tim. 4, 10).
T-
     Desigur voia lui Dumnezeu este mîntuirea oricărui suflet care
crede (Rom. 1, 16). Şi voia Lui este ca să ajungă cu bine la
mîntuire, oricine apucă pe calea ei.
     Dar tot El ne-a înştiinţat pe toţi că această cale va fi strîmtă 
(Mat. 7, 14). Că în lume vom avea multe necazuri 
(Ioan 16, 33). Şi că pînă vom ajunge să intrăm în Împărăţia
cerească va trebui să întîmpinăm multe încercări 
(Fap. Ap. 14, 22).
     Înştiinţările despre aceste multe necazuri pe care trebuie să le
întîlnim în cale nu ne-au fost date nouă pentru a ne speria de ele.
Ci tocmai pentru a ne încuraja cu făgăduinţa scumpă că la capătul
lor, după ele, ne aşteaptă sigur măreaţa intrare în slava şi fericirea
veşnică.
     Sfîrşitul nostru nu este în necazurile de pe drum ci în
Împărăţia lui Dumnezeu de la capătul acestora.
     - O, dacă am avea noi, ca Domnul nostru Isus, ochii aţintiţi
spre Răsplătire, privirea aţintită la finalul călătoriei, la capătul
luptei, la sfîrşitul necazurilor! (Evrei 12, 2).

     O, dacă atunci cînd am trecut prin necazurile din urma noastră
noi am fi crezut mai puternic în bucuria pe care o avem acum! -
Cu cît mai liniştiţi am fi trecut prin ele! Cu cît mai răbdători
le-am fi suportat! Cu cît mai curajoşi le-am fi învins! O, dacă am
fi ştiut atunci cum ştim acum! O, dacă am şti acum, cum vom şti
atunci cînd şi aceste necazuri în care ne zbatem astăzi, vor fi
trecute!...
T-
     Multe corăbii au plecat din porturile timpului şi anilor - spre
veşnicie, spre mîntuire, spre Împărăţia cerească...
     Şi fiecare au avut odată să întîmpine şi să lupte cu acest vînt
rău şi furtunos, care a căutat să le abată din drum şi să le sfarme
de vreo stîncă, să le facă să naufragieze în vreo insulă izolată...
     In istoria multor mişcări duhovniceşti este o tragedie
dureroasă. La stîrnirea acestui vînt cîrmacii care le îndrumau şi-au
pierdut orientarea sănătoasă, iar corăbiile lor au eşuat undeva
departe de drumul pe care fuseseră rînduite să meargă, încărcînd
pe cît mai mulţi spre a-i duce la Ţărmul mîntuirii. Şi în loc să
ducă drept  pe toţi cei doriţi de Dumnezeu, aceste corăbii merg pe
rute izolate. Şi numai Domnul ştie ce va fi cu cei cîţiva
supravieţuitori care sînt agăţaţi de ele.
T-
     Binecuvîntat să fie veşnic Marele nostru Dumnezeu şi
Mîntuitor care a pus pe corabia Oastei, un Cîrmaci treaz şi
credincios, priceput şi conştiincios, statornic şi devotat, iubitor şi
gata de orice jertfă.
     Datorită acestei griji cereşti care ne-a înştiinţat şi călăuzit prin
el, corabia Oastei a rămas credincioasă drumului pe care i l-a
însemnat ei, de la început, Hristos. Oricîte valuri dintr-o parte sau
alta s-au abătut peste ea ca s-o abată din drumul ei - ea nu s-a
abătut.
     Satana a căutat de atîtea ori s-o abată, îmbiindu-i alte căi mai
liniştite, alte ape mai călduţe, oferindu-i porturi mai ferite de
furtuni în locul celor primejdioase în care trebuia să treacă pentru
a încărca sufletele care erau rînduite să meargă în ea spre Cer...
     Dar pînă astăzi Dumnezeu n-a lăsat-o. Duhul Sfînt, Marele ei
Călăuz a avut grijă s-o poarte mereu pe drumul Lui cel strîmt, în
curentul Său cel viu şi curgător, spre a-şi împlini scopul pentru
care a fost creată şi îndrumată...
     O, fraţii şi surorile mele din această dulce şi izbită corabie pe
care am fost îmbarcaţi noi de Dulcele nostru Mîntuitor, cum aş
vrea acum să vă îmbărbătaţi inimile, să vă puteţi ridica privirile,
să vă puteţi lumina priceperea ca să puteţi deosebi bine voia lui
Dumnezeu. Şi să puteţi cunoaşte ce mare este harul care vi s-a dat
vouă, cînd aţi fost aleşi de Dumnezeu să vă aflaţi mîntuirea
sufletelor voastre în această scumpă Lucrare cerească a Oastei
Domnului. Şi aţi fost rînduiţi să vă duceţi această mîntuire a
voastră pînă la capăt călătorind în această încercată dar sigură
corabie. Pe această cale grea, dar dreaptă. Prin această luptă
primejdioasă, dar dulce!...
     Uitaţi-vă puţin în jurul vostru şi vedeţi pe mulţi alţii. În ce
corăbii nesigure au ajuns! Pe ce căi întortocheate umblă să-şi afle
mîntuirea. Prin ce ape s-au afundat. Pe ce insuliţe se găsesc
naufragiaţi... Şi cît de mult s-au depărtat de mulţimea sufletelor
care aşteaptă un mijloc fericit să le ducă spre Limanul Ceresc!
     Ce frumos au pornit - dar ce rău au ajuns.
     Noi nu dăm aici nume ca să exemplificăm acest adevăr, nu dăm
nume ca să nu jignim pe nimeni. Dar dacă am vrea, am putea da
multe. Şi am putea spune multe despre asta. Dar fiecare va da
seamă înaintea lui Dumnezeu despre sine însuşi!
     Dar corabia Frăţietăţii noastre scumpe, iată după oricîte furtuni
s-au abătut asupra ei, a rămas plutind mereu pe calea rînduită de
Domnul ei de la început. Cîrmaciul ei, Duhul Sfînt, nu S-a uitat
la valuri - ci la Ţintă. Valurile au fost mişcătoare, dar Ţinta este
statornică. Valurile pot înşela dar Ţinta niciodată. Valurile pot
abate într-o parte sau în alta, dar Ţinta nu! Noi n-am fost
totdeauna treji - dar El a fost. Noi n-am ştiut totdeauna, dar El a
ştiut. Noi am putut greşi, dar El nu.
     De aceea chiar dacă privirea unora dintre noi a putut fi pe o
clipă atrasă de un vînt într-o parte sau în alta de altul. Ne-a putut
împinge pentru un moment un val încoace sau altul încolo. - Dar
Sfîntul Cîrmaci al Oastei n-a lăsat corabia însăşi să se abată din
drumul ei greu şi sfînt. După ce a trecut vîntul, după ce a trecut
valul, după ce a trecut negura - ne-am regăsit iarăşi pe cursul viu
şi îngust dar drept şi dulce, al drumului nostru dintîi...
T-
     Iată cum s-a abătut vîntul rău de care vreau să spun, - în calea
şi în pînzele corăbiei noastre:
     După prima izbucnire a marii noastre bucurii din 1945, am
constatat însă că mai ales în anii din urmă cînd iadul se năpustise
cu toată întunecimea lui asupra poporului nostru - prin năvălirea
străinilor şi prin grozăviile aduse de război, - ajunsesem într-o
mare primejdie.
     În tot timpul lipsei de legătură frăţească, puterile vrăjmaşului
amăgiseră pe unii din fraţii noştri spre învăţături străine de duhul
şi de credinţa Oastei.
     Pe unii îi îndepărtase de biserică împotrivirea preoţilor
prigonitori, care ne urmăreau cu o lacomă răutate ca să ne dea pe
mîna autorităţilor. Această nefericită depărtare de biserică se
putea vedea în foarte multe locuri din toate părţile ţării.
     De fapt, foile mitropoliei care apăruseră libere în tot timpul
prigonirii, al închisorilor şi al înăbuşirilor noastre, - nu încetau să
ne învinuiască, să ne pîrască şi să strige mereu după noi. Număr
de număr aţîţaseră pe toată lumea împotriva noastră,
înfăţişîndu-ne ca pe nişte duşmani ai bisericii, stricători ai
credinţei şi dezbinători ai poporului. Nu ne numeau decît Trifişti,
rătăciţi, sectari, papistaşi şi vînduţi...
     Ne creaseră o atmosferă atît de urîtă şi grea în faţa tuturor
celor care nu ne cunoşteau personal - încît oricine auzea despre
numele nostru ne privea ca pe nişte ciumaţi.
     Eram ca scoşi în afara legii. Oricine avea libertatea să ne
batjocorească, să ne bată, să ne închidă, să ne facă orice rău, fără
a se teme de nici o urmare. Fiindcă nu numai că nimeni nu-i făcea
nimic pentru asta, dar oricine lovea în noi era lăudat ca un patriot
şi ca un creştin adevărat, care luptă şi nimiceşte buruiana din
ţarina sănătoasă a bisericii şi a neamului. Noi eram buruiana care
trebuia nimicită, fără cruţare şi fără întîrziere!
T-
     Războiul cu tot ce adusese el, fusese o noapte cumplită, o
furtună nimicitoare de suflete, un cutremur care prăbuşise multe
şi pe mulţi. Dar pentru noi şi după trecerea lui nu s-au schimbat
prea multe.
     Îndată ce ne-am văzut în casa noastră şi am început să ne
numărăm, am văzut că mulţi nu mai sînt. Unii nu mai erau în
viaţă, alţi nu mai erau în credinţă.
     Din pricina atitudinii duşmănoase descrise mai sus a preoţimii
faţă de Oastea Domnului - s-a strecurat în sufletele şi în rîndurile
unora o răceală faţă de biserică şi chiar o oarecare separare de ea.
     În aceste condiţii e uşor de înţeles ce moment a prins
sectarismul de a interveni spre a pescui sufletele fraţilor alungaţi
de la sînul bisericii.
     Împiedicarea adunărilor frăţeşti, lipsa de legătură dintre cei
ispitiţi mai greu şi ceilalţi mai întăriţi, - a fost al doilea motiv
care a dus la această stare nenorocită.
     Vîntul cel rău şi furtunos zguduia din greu corabia noastră care
trecea printre cele mai mari valuri ce se stîrniseră în faţa ei. - Şi
căuta s-o împingă în prăpastia din stînga... Înspăimîntaţi de
răcnetul leului, mulţi ascultau de chemările ursului.
     Aşa s-a creat în momentul de izolare a unora din alţii un fel de
învălmăşeală. În această situaţie, unii, voind să pară înţelepţi, au
înnebunit şi au sărit din corabia lor, căutînd să apuce un loc mai
din frunte în ale altora, fără să se mai gîndească bine ce fac.
     Corabia se găsea deci într-un vîrtej care îi ameninţase pe mulţi.
Şi acum umblau împleticindu-se de la o extremitate la alta.
     Din grosul de mijloc, se desprinseseră două aripi care fiecare
o adîncea pe cealaltă. Din pricina că unii apucaseră prea la stînga
spre sectarism, alţii trăgeau prea la dreapta spre formalism, sau
litera habotnică.
     Un fanatism bolnăvicios îi orbea pe toţi cei din aceste două
aripi - şi lupte se dezlănţuiau între fraţii aceleaşi adunări. Cu cît
trăgeau unii mai puternic spre şanţ - cu atît trăgeau ceilalţi mai
spre celălalt.
T-
     Vîntul acesta rău nu s-ar putea spune că a venit mare dintr-o
dată. Întîi s-a stîrnit ca un vîntişor dinspre miazăzi... ca acel din
Fap. Ap. 27, 13... Şi nu dintr-un loc anume - ci de peste tot. Un
vînt uşor de influenţă străină, strecurat viclean, în locul lăsat gol
de dragostea şi ocrotirea bisericii care se purta faţă de noi mai rău
ca o mamă vitregă. Atunci au început să se îndepărteze inimile şi
gîndurile unora şi să se abată spre stînga.
     Chiar în acelaşi timp, lăcomia prozelitismului neoprotestant
care demult pîndea, ca un urs de după un gard, să dea năvală în
turmă, - a prins momentul nostru slab. Şi s-a apropiat şiret, aşa
cum scrie la Romani 16, 18, cu vorbiri dulci şi amăgitoare de
inimile celor lesne-crezători, reuşind la unii cu o metodă, la alţii
cu alta.
     Primii pe care i-au momit au fost unii dintre misionari. Mai
ales pe acei care fie că aveau mari greutăţi familiare, fie că aveau
mari ambiţii să ajungă şi ei cineva în faţa oamenilor...
     Duhul vinovat al prozelitismului sectar văzîndu-i că au
influenţă asupra sufletelor şi că sînt ostenitori în lucrul Domnului,
s-a apropiat de fiecare îmbiindu-i, ca în ispitirea Mîntuitorului: -
unora pîini, altora slavă, - dar tuturor le cerea să iese din templu.
Să părăsească biserica şi Lucrarea Oastei Domnului. Mai
puternică şi mai sigură este ispita cea de a treia, ispita
duhovnicească, atunci cînd satana le făgăduieşte şi pe celelalte
două...
     Aşa au căzut unii misionari pe judeţe şi chiar pe regiuni, cum
erau: Ion Mureşan din Negrileşti - Someş, Simion Achim din
Arad, Ion Berariu din Timiş, Eugen Ciobanu din Bacău, şi alţii ca
ei...
     Omeneşte era oarecum explicabil acest lucru, căci cine oare nu
s-ar îndepărta din locul unde este întruna lovit şi batjocorit, deşi
nu s-a făcut cu nimic vinovat? Şi care lovit nu s-ar duce unde tot
i se arată bunăvoinţă? Pînă şi cel mai credincios cîine se
depărtează odată de casa lui cînd începe să fie mereu numai
huiduit si lovit. Şi se duce unde i se dă coaja.
T-
     Necazul cel mare era că aceşti fraţi deveniţi străini de duhul
Oastei, strecurau şiret apoi tot felul de învăţături dezbinătoare
între fraţi. - În condiţiile lipsei de legătură şi de statornicie, mulţi
propovăduiau printre fraţi aceste credinţe ajungînd să facă rupturi
dureroase. În felul acesta au lucrat duhurile penticostale, baptiste,
adventiste şi într-un fel şi mai brutal şi violent - duhul milenist
şi iehovist. Care cum au putut, au căutat numai să răpească şi să
dezbine cît mai mult din Lucrarea Domnului...
     Aceasta era starea multor adunări ale Oastei Domnului cînd s-a
făcut ziua a doua, adică atunci cînd după al doilea război a venit
în sfîrşit perioada de pace după care tînjisem cu toţii atît de mult.
T-
     Cum am mai spus, foaia Isus Biruitorul apăru a treia oară, dar
entuziasmul nu mai fu atît de mare ca mai demult. Cînd
începurăm să primim veşti de prin ţară, din multe părţi aflarăm
lucruri dureroase. Fraţii care mai rămăseseră ne chemau disperaţi
în ajutor, pentru limpezirea şi împăcarea furtunilor stîrnite în
mijlocul lor.
     A trebuit să începem călătoriile cînd spre Moldova şi
Bucovina, cînd spre Muntenia şi Oltenia, cînd spre Ardeal şi
Maramureş...
     Încă din al doilea număr al foii, făcurăm un puternic apel către
făclierii Oastei de cîndva, către fraţii misionari care făcuseră altă
dată o lucrare atît de frumoasă ani de zile mărturisind cu hărnicie
şi cu putere Cuvîntul Sfînt şi aprinzînd ţinuturi întregi pentru
Domnul.
     Acum mulţi din ei zăceau bolnavi, sau ajunseseră în slujbă la
străin pentru blidul de linte de care fuseseră ispitiţi.
     Unde sînteţi făclierilor? - era un strigăt dureros, publicat în al
doilea număr din foaie pe toată pagina 7.
Pe drumuri de ţară prin praf şi prin vînt
pornita-ţi odată cîntînd şi plîngînd
să duceţi solia iertării de Sus
sărmanelor inimi ce n-au pe Isus...

     Şi ce frumoase erau picioarele celor ce vesteau pacea, ale celor
ce vesteau Evanghelia (Rom. 10, 15). Ce slujbă măreaţă face
acela ce întoarce pe cel păcătos de la rătăcirea căii lui şi acela ce
mîntuieşte suflete de la moarte (Iacov 5, 19-20) - aducîndu-l la
Domnul Isus.
     Dar unde vă este acum rîvna şi dragostea de altădată care vă
purta atunci pe drumuri de zeci şi sute de km de satele voastre?
     V-aţi întors în tabără? V-aţi întors fiecare la ale sale?... Sau la
ale altora?...
     Nu! - locul vostru nu-i acolo!... Scopul vostru nu trebuie să fie
de a vă face avere pămîntească... nici de a cîştiga slava
pămîntească - ci de a cîştiga suflete pentru Domnul şi de a cîştiga
slava cerească prin statornicia slujbei voastre pînă la sfîrşit pe
calea pe care aţi pornit de la început... de a răscoli inimile cu
Cuvîntul cel viu şi lucrător al lui Dumnezeu. De a aprinde satele
şi oraşele iarăşi cu focul Cuvîntului Sfînt.
     Noaptea a înaintat atît de mult. E lipsă de lumină, de cuvînt
limpede şi aprins, pentru ca cei rătăciţi să se întoarcă iarăşi la
Domnul. Aprindeţi-vă în inimi flacăra credinţei - şi apoi mergeţi
iarăşi să aprindeţi şi pe alţii cu această flacără...
     ...O, voi fraţi care v-aţi bucurat de binefacerile mîntuirii, ce
fericiţi aţi fost cînd aduceaţi la ascultarea credinţei pe mulţi din
neamul vostru, din fraţii voştri, din sătenii voştri. Răsplată mare
vă va da Domnul, fiindcă este scris: Cei care au învăţat pe mulţi
să umble în neprihănire vor străluci ca stelele în veac şi în veci
de veci (Daniel 12, 3).
     Mergeţi iarăşi suflete dragi şi spuneţi despre Domnul Isus
tuturor... Smulgeţi-vă din orice mreji ispititoare şi reveniţi iarăşi
la locul vostru din dragostea dintîi...
     ...O Doamne, Dumnezeul Cel Atotputernic, Te rugăm aprinde
iarăşi inimile mărturisitorilor Tăi cu focul credinţei şi al dragostei
şi fă ca inima fiecăruia să ardă pentru Tine ca o candelă voioasă.
Aprinde şi ridică într-o nouă putere pe nazireii şi făclierii care
purtau altădată aşa de îndrăzneţi şi harnici Cuvîntul Tău în
mijlocul alor Tăi... pentru ca Lucrarea Ta să meargă înainte vie şi
biruitoare. Amin.
     Un alt strigăt urma: Străjerule, trezeşte-te!
     Străjerule, străjerule, - de ce dormi? De ce ai plecat de la
postul tău? Tu care ai fost pus pe ziduri ca să veghezi şi să
înştiinţezi pe alţii despre primejdie - de ce nu mai eşti la postul
tău? Nu ştii că vei da seama de cei care vor pieri fiindcă tu nu i-ai
înştiinţat?
     Tu trebuie să asculţi cuvîntul care iese din gura Mea şi să-i
înştiinţezi din partea Mea - zice Domnul (Ezechiel 33, 7)... Iată
ce trebuie să faci tu.
     Alţii s-au trezit, dar nu ştiu ce să facă. Ei vin şi te întreabă pe
tine... Tu ce le spui? Ce cale araţi tu acuma şi ce îndrumări dai?
     Tu ai fost pus la postul tău străjerule pentru o slujbă mare şi
statornică... Tu trebuie să ţii şi inima ta şi inimile altora treze şi
credincioase în aşteptarea Aceluia care vine în curînd... Care este
oare datoria străjerului?
     Pentru ce ai primit tu trîmbiţa şi pentru ce ai fost chemat şi pus
acolo unde eşti? Adu-ţi aminte!
     Ridică-te iarăşi străjerule! Trezeşte-te şi revino la locul şi
datoria ta!
     Ferice de acela pe care la venirea Sa Domnul îl va găsi
priveghind.
     Treziţi-vă străjeri!...
T-
     De la venirea mea de pe front din martie 1943, fiind
demobilizat medical, eu n-am mai plecat de acasă de la Beiuş
decît pentru scurte perioade unde era nevoie pentru Lucrare.
     Cînd a apărut Isus Biruitorul în mai 1945, n-am stat decît puţin
la Sibiu. Condiţiile de la Sibiu erau grele, iar partea care îmi
revenea mie din scrisul la foaie o puteam face uşor de oriunde
prin corespondenţă... La Sibiu era de ajuns Marini şi Titus.
     De fapt nici n-a mai putut apare decît un număr. După al
doilea, intervenţia mitropoliei a oprit foaia din nou.
T-
     La Beiuş, împreună cu un frate tipograf, noi aveam încă
închiriată tipografia Doina unde apăruse aproape trei ani Familia
Creştină.
     După oprirea foii Isus Biruitorul din mai 1945, - eu am început
să scot din nou la Beiuş o variantă a revistei Familia Creştină
pentru păstrarea legăturii frăţeşti. Era un fel de broşură, apărînd
lunar, cu diferite adausuri la titlul permanent Familia Creştină,
fiindcă în felul acesta, cu titlul puţin modificat de fiecare dată,
publicaţia nu apărea ca revistă pentru care se cerea neapărat
autorizaţia specială (care nu mi se dădea) - ci apărea ca o broşură,
pentru care nu era neapărat nevoie de o autorizaţie.
     În felul acesta a apărut pentru fraţi alte şapte luni la rînd -
această a doua serie din Familia Creştină. Conţinutul acestor
reviste era cel cunoscut din celelalte foi ale Oastei; numele celor
ce semnau în ele la fel.
     În tot acest timp eu eram la Beiuş, iar fratele Marini se
stabilise la Sibiu.
T-
     Acum vom reveni la situaţia de învălmăşeală a învăţăturilor
care se abătuseră peste Lucrarea Oastei începînd din vremea de
prigoniri şi de izolare din timpul războiului.
     Imaginea acestei situaţii dureroase se putea vedea cel mai clar
tocmai la Sibiu.
     Aici încă mai trăia, în jurul foilor mitropoliei, cealaltă formă
a Oastei Domnului, cea după chipul şi asemănarea lui Secaş,
Vonica şi a celorlalţi asemenea lor. Ei trăiau numai pentru a fi
opoziţia noastră... Numai pentru a fi împotriva adunării adevărate
a Oastei...

     Fiind aici în Sibiu frecuşurile cele mai mari şi dezlănţuirea urii
celei mai aprinse împotriva fraţilor rămaşi credincioşi liniei de la
început, - diavolul a lucrat şi mai puternic spre a trezi reacţia
sectaristă.
     Întîi Belaşcu - încă din timpul vieţii părintelui Iosif, - apoi şi
alţii, au căzut în mrejile prozelitismului sectar... Prin aceştia apoi,
cum pătrunde umezeala în oase, s-au infiltrat între fraţi
învăţăturile cele deosebite şi duhul cel străin. Un alt Isus, o altă
evanghelie, o altă învăţătură (2 Cor. 11, 4) - începu să strice
sufletele încet şi îndărătnic, de la curăţia şi credincioşia
adevăratei învăţături şi credinţe prin care fuseseră ei treziţi la
Domnul. Şi pe care o învăţaseră nu numai din scris ci prin viu
grai chiar de la părintele Iosif care îi născuse în Domnul.
     Formal, nu trecuseră la secte decît 3-4 suflete. Dar
duhovniceşte se înstrăinau cei mai mulţi.
     Cu timpul ajunseră în mijlocul adunări din Sibiu şi alţii...
     Unul era fratele Niculiţă Moldoveanu care fusese mutat cu
serviciul militar.
     El nu numai că nu renunţase la vechile lui idei de care ne
lovisem dureros încă de la prima noastră întîlnire, dar acum mai
adaptase puţin ceva, mai îmbunătăţise - îşi infiltrase aceste idei
şi în fraţii din fosta adunare a părintelui Iosif.
     Doctorul Banu, care prin firea sa repezită era gata a primi fără
prea mult discernămînt tot ce părea sclipitor, - repede s-a alipit de
aceste păreri evoluate.
     Un alt nou venit era maiorul Gaşpar, cam tot cu astfel de idei.
Şi mai erau încă.
     Aceşti nou-veniţi în adunarea Oastei din Sibiu, suflete fără
prea adînci rădăcini în cunoaşterea Oastei dintîi, în dragostea şi
în duhul ei - au grăbit abaterea adunării, spre extrema cealaltă.
     Toţi aceştia, firi impulsive şi insistente, considerîndu-se mult
mai înţelepţi decît noi, venind în Oaste nu numai că nu au vrut să
primească de la început Duhul Lucrării în care veniseră, nici să
se pătrundă de adevărurile curate şi dulci ale ei (- pentru asta nici
nu voiau să-şi dea nici un fel de osteneală! -) - ci au căutat cu tot
dinadinsul să impună ei, tuturor celorlalţi felul lor nou şi evoluat.
     Astfel începură întîi învăţăturile străine... Cei noi se aşezaseră
în frunte. Şi ei învăţau acum pe toţi.
     Prin relaţiile pe care le aveau, în afara Oastei, cu feluriţi
exponenţi din alte credinţe, începură să aducă între fraţii din
Sibiu şi pe acei prieteni ai lor ca să înveţe şi să zidească
adunarea...
T-
     Stabilit la Sibiu, fratele Marini petrecea acum numai aproape
printre fraţi. Fiind din firea sa blînd şi îngăduitor cu toţi, - pe
nesimţite fu atras în cercul şi prietenia acelor învăţători noi.
     Astfel cei mai vechi dintre fraţii din Sibiu, oameni simpli, mai
ales că aveau acolo şi pe fratele Marini, lăsaseră încet-încet locul
dintîi nu numai noilor învăţători ci şi noilor învăţături pe care le
aduceau aceştia.
T-

     Despre noua sa stare am început să fiu îngrijorat mai ales de
la o ocazie pe care o descriu mai jos:
     La o adunare din biserica din Zărand, jud. Arad, unde l-am
întîlnit în vara anului 1945 pe fr. Marini, i-am arătat
nemulţumirea despre felul cum mergeau lucrurile. Am vorbit
atunci pentru prima dată cu el îngrijorat despre această stare...
     El la început mai mult tăcu. Pe urmă căută să schimbe vorba.
Înţelesei că despre legătura cu fraţii aleşi din Sibiu şi despre felul
cum mergeau lucrurile acolo el dorea mai bine să nu vorbim.
Mergeau bine - după părerea lui - şi eu mai bine să nu mă
amestec.
     N-am vrut să-l întristez, nici să vorbesc împotriva lor - dar în
tot anul acela nu ne-am mai întîlnit. Lucram fiecare prin alte
părţi. Acum fratele Marini îşi petrecea mai tot timpul în Sibiu, iar
eu la Beiuş şi nu eram mulţumiţi nici unul. La Rusaliile din 1946
ne-am întîlnit la Sibiu. A fost atunci pentru prima dată după mulţi
ani o adunare iarăşi ca pe vremuri... Veniseră foarte mulţi fraţi...
Adunarea a avut multă putere şi mare răsunet.
     Dar încă de sîmbătă seara ne-am pomenit în plină adunare cu
o delegaţie de la mitropolie, în frunte cu preotul Secaş, care ne
poftea frăţeşte să mergem la ei cu toţii, spre a fi o apă şi un
pămînt - cum zicea el.
     - Venim, dar cu două condiţii, le-am răspuns noi:
     1. Să aibă drept de cuvînt atîţia fraţi din partea noastră cîţi şi
din partea dv.
     2. Şi să se vorbească numai despre dragostea şi unitatea în
Hristos, fără să se atingă nici una din problemele din trecut care
ne-ar întrista pe unii sau alţii.
     Bine! - a răspuns Secaş. Veniţi mîine dimineaţă înainte de
adunare, la mitropolie ca să precizăm mai clar totul.
     Îndată ce au plecat ei, fraţii din Sibiu s-au ridicat protestînd
împotriva noastră şi strigînd prin gura fratelui Fulea:
     - Nu ne ducem la ei! Cine sînt Marini şi Dorz ca să vorbească
ei pentru noi toţi!
     Am cerut părerea tuturor, iar fraţii din ţară au fost de părerea
noastră, să mergem.
     - Ei să se teamă de noi, am răspuns eu atunci. Nu noi de ei!...
     Duminică dimineaţa, în prima zi de Rusalii, ne-am încolonat
frumos cu toţii, cu steagurile în frunte - cum fuseserăm obişnuiţi
din anii trecuţi - şi am mers la catedrală... Eram ca la o mie de
fraţi şi surori. Am umplut catedrala.
     Îndată după slujbă am mers cu fratele Marini după cum ne
înţeleseserăm, la redacţia Luminii Satelor. Eram o delegaţie de
vreo 4 fraţi. Mai erau în afară de noi încă doi fraţi din afara
Sibiului, fiindcă toţi cei din Sibiu nu voiau nici acum cu nici un
chip să stăm de vorbă cu cei de la mitropolie. Noi voiam să
vedem dacă vom putea sau nu să ne înţelegem cu ei.
     Era acolo Secaş... El rămăsese tot omul de afaceri al
mitropolitului în problemele Oastei.
     - Înalt prea sfinţitul - zise el de la început - s-a învoit în
principiu cu propunerea de a fi un număr de vorbitori şi dintre dv.
Cel mult trei, fiindcă timpul nu va permite mai mult. Dar voieşte
ca dv. doi - spusese el arătînd spre fratele Marini şi spre mine -
să nu vorbiţi cu nici un chip. Puteţi să propuneţi pe oricare între
cei trei, dar dv. nu. Eu cred - adăugă el cu un glas mieros, - că
asta n-ar fi nici o piedică. Slăvit să fie Domnul că sînt atîţia fraţi
care pot lua cuvîntul. Nu vă formalizaţi şi daţi dovadă că nu
sînteţi aşa cum se tot spune, ca să vadă şi I.P.S. Sa că nu v-aţi
rupt de biserică.
     - Bine, am răspuns noi, fie şi aşa. Dar ţinem cu tot dinadinsul
să se respecte măcar partea a doua: să nu se atingă nicidecum
problema dureroasă a trecutului. Să se vorbească numai despre
ceea ce ne uneşte - şi nimic despre ceea ce ne desparte. Asta ar fi
dovada adevăratei bunăvoinţei.
     - Asta sigur că da, doar ne-am dat cuvîntul, - răspunse
frecîndu-şi mîinile, omul mitropolitului.
     Atîta a fost înţelegerea noastră atunci.
T-
     Încolonaţi frumos cum şi venisem, am plecat de la biserică din
nou la locul nostru de adunare, de unde după ce am luat masa am
venit cu toţii în curtea Academiei Teologice pentru adunarea de
după masă, tot în acest fel.
     Acolo era aşezat un fel de podium pe care era o masă, un divan
mare şi alte cîteva scaune... Iar jos o mare mulţime de alte scaune,
aşezate cu faţa spre podiumul din mijlocul curţii.
     Cînd am intrat noi cu mulţimea fraţilor, nu erau acolo decît
cîţiva studenţi teologi şi puţini alţi fraţi. Noi am umplut îndată
locurile şi am aşteptat.
     Pe podium au luat loc cîţiva preoţi şi cîţiva fraţi, unii
necunoscuţi, printre care se mişca cu şoapte şi zîmbete Secaş.
Toţi stăteau atenţi privind spre un loc anume, de unde bănuiam că
trebuie să vină mitropolitul să ocupe marele divan gol.
     Dar mitropolitul întîrzia. Toţi eram nerăbdători că timpul trece,
el nu mai vine, iar adunarea nu poate începe. Şi fiecare clipă este
atît de scumpă.
     Într-un tîrziu, după o chinuitoare aşteptare, iată-l intrînd
molatic şi suveran. Cei de pe scenă au sărit dintr-o dată în
picioare. Ne-am sculat şi noi, după cum cerea buna cuviinţă.
     A început adunarea cu o scurtă rugăciune şi cu cuvîntarea
mitropolitului. Dar chiar de la începutul vorbirii sale ne-a privit
cu nişte ochi încruntaţi ca pe nişte vrăjmaşi de moarte şi s-a
năpustit asupra noastră cu tot felul de ocări şi de ameninţări.
Părintele nostru Iosif era înfăţişat ca un răzvrătit, dezbinător şi
nesupus bisericii, iar noi urmaşi lui, toţi, la fel. Nici un cuvînt
binevoitor, nici un gest înţelegător, împăciuitor, iubitor.
     După el au mai vorbit încă vreo trei la fel.
     Mulţimea fraţilor noştri îşi pierduseră răbdarea. Mereu se
întrebau prin semne şi prin şoapte:
     - Ce facem?
     Le răspundeam: încă puţină răbdare! Să mai aşteptăm puţin!
     Secaş ne trimise vorbă că poate să vorbească doar un singur
frate dintre ai noştri. Dar nu dintre noi doi nici unul.
     - Să vorbească fr. Popa Petru, ne-am înţeles noi. Şi l-am rugat
pe fratele Petru să vorbească el.
     Fratele s-a suit acolo pe scenă lîngă mitropolitul. Duhul
Domnului i-a dat o aşa mare putere în vorbirea sa. A fost o mare
bucurie pentru toţi minunata lui vorbire, singura care a înviorat
cu adevărat inimile.
     După terminarea vorbirii fratelui Petru, mulţimea fraţilor s-a
strecurat pe rînd afară şi s-a dus spre adunarea noastră. La urma
tuturor ne-am ridicat şi noi de pe scaunele din faţă unde stătusem
şi am plecat. Nu voisem să ne sculăm noi cei dintîi ca să nu se
spună că am plecat demonstrativ.
     Apoi toată seara ne-am petrecut minunat. A doua zi ne-am
încolonat şi ne-am dus la mormîntul părintelui.
     Mergînd cu fr. Marini în fruntea coloanei de fraţi, l-am
întrebat:
     - Ce ai mai făcut frate de cînd nu ne-am mai văzut?
     - O mare parte din acest timp am fost la Săsciori. Am fost şi
bolnav. În timpul acesta am citit mult din Sfinţii Părinţi. Ce
comori de adevăr în scrierile lor! Îmi pare rău că în ultimul timp
noi am prea neglijat aceasta, ocupîndu-ne prea mult cu altceva...
     Mă bucurai că veni vorba despre asta, fiindcă voiam să mai
pun problema Sibiului şi a altor adunări atinse de duhul cel străin
- dar au intervenit nişte fraţi cu nu ştiu ce probleme, după care
n-am mai apucat atunci alt prilej de vorbe. Cei din Sibiu se ţineau
mereu între noi.
T-
     După adunarea de la mormîntul părintelui Iosif, ne-am
încolonat iarăşi întorcîndu-ne înapoi la sala noastră, de unde apoi
seara ne-am despărţit.
     Acesta avea să fie ultimul pelerinaj de Rusalii pe care îl
făceam împreună cu fr. Marini la mormîntul părintelui nostru.
     În următorul februarie el avea să plece pentru totdeauna la
Domnul.
T-
     În apropierea Sibiului erau în anii de la începutul Oastei o
mulţime de alte adunări frăţeşti, prin toate satele: Răşinari, Sadu,
Sălişte, Cisnădie, Sibiel, Cristian, Avrig... Prin aceste sate se
făceau pe atunci misiuni şi ieşiri frăţeşti pline de putere, de
bucurie şi de rod. În fiecare duminică mergeau pe atunci echipe
de fraţi din Sibiu în cercetarea adunărilor de prin aceste
împrejurimi, după cum am mai scris despre acestea la vremea sa.
     Îndată însă ce la Sibiu s-a încetăţenit în adunare acel nou fel
de lucru şi de învăţături descrise mai înainte, - au început a se rări
tot mai mult acele cercetări frăţeşti. Fiindcă fraţii dinafara
Sibiului nu primeau felul lor nou de învăţătură, în curînd duhul
acesta deosebit i-a depărtat de tot pe unii de alţii punînd răceală
şi despărţire între ei pe totdeauna. Iată ce a făcut duhul sectarist
cu Sibiul.
     Un singur centru mai ţinea legătură cu cei din Sibiu, adunarea
din Avrig, unde pătrunsese încă de mai înainte acelaşi duh nou,
acel nou fel de evanghelie.
     De fapt cei din Sibiu numai acolo mai mergeau... Chiar şi
fratele Marini, care era cu totul acaparat de cei din Sibiu. Ori de
cîte ori am vrut să stau de vorbă cu el, îl fereau şi nu ne lăsau
singuri... Mă priveau acum ca pe unul care vreau să le stric
planurile...
     După acest fel de lucrare, începură să se arate urmările
nimicitoare ale căderilor, certurilor, dezbinărilor şi chiar a urii de
fraţi.
     Din frumoasele adunări de dinaintea acestui vînt rău, în multe
locuri nu mai rămase nimic. Un pustiu sufletesc se întinse în
multe sate din jurul Sibiului. Rînd pe rînd s-au împrăştiat ori s-au
nimicit frumoasele lucrări din Turnişor, Cristian, Sibiel, Sadu,
Răşinari, Sălişte... Cei care nu puteau primi felul Sibiului, se
izolau descurajaţi - şi nu mai voiau să ştie de nimic. Rămîneau
numai cu frumoasele amintiri pentru trecut, cu o mare dezamăgire
pentru prezent - şi cu nici o speranţă pentru viitor.
T-
     Această stare de lucruri le-a dat apoi foilor mitropoliei un nou
şi mare prilej să arunce cu cel mai urît noroi nu în cei vinovaţi -
ci tot în nevinovatul om al lui Dumnezeu care se adusese pe sine
însăşi jertfă pentru adevărul cel sănătos şi mîntuitor al credinţei
noastre. A credinţei în care am fost noi născuţi din nou.
     De data aceasta, pentru prima dată, chiar unii dintre noi le-au
dat prilejul să se laude că au avut dreptate să-l condamne pe
părintele Iosif. Prin părăsirea bisericii şi a Lucrării Oastei
Domnului, acei fraţi care au plecat au făcut un îndoit păcat:
     1. S-au abătut spre alte învăţături şi evanghelii pe care nu le
primiseră (Gal. 1, 7-8; 2 Cor. 11, 4) şi
     2. Apoi au dat ocazia vrăjmaşilor Oastei Domnului să se laude
că au avut dreptate cînd l-au osîndit pe omul lui Dumnezeu,
părintele Iosif - şi cînd au numit Oastea Domnului o punte de
trecere la sectari...
     Mi se zdrobea sufletul de durere şi de ruşine văzînd şi auzind
acestea.
     Pînă cînd n-aveau nici o dreptate, vrăjmaşii puteau să mintă şi
să ocărască cum voiau! - stăteam cu fruntea sus şi cu inima
curată. Nu ne păsa de toate minciunile şi ocările lor.
     Dar acum, cînd dădeau nume şi cînd spuneau fapte, - ce mai
puteam să zicem? Ni se suiau gemetele spre cer şi dacă am fi
putut ne-am fi ascuns în fundul pămîntului.
     O, fraţi netrebnici şi lepădaţi, oameni fără cuvînt şi fără
credinţă, - mai bine poate că v-ar fi fost dacă nici nu v-aţi fi
născut. Ce preţ mai poate avea viaţa voastră după ce v-aţi făcut
vinovaţi de călcarea legămîntului dintîi? (1 Tim. 5, 12). Din
nişte ostaşi răi v-aţi făcut nişte sectari şi mai răi. Şi nimeni nu se
va bucura în veci de fapta voastră decît vrăjmaşul care a folosit-o
spre ocara lui Hristos, spre învinuirea Lucrării Sale şi spre
batjocorirea binefăcătorului vostru.
     Mai bine aţi fi trecut la Domnul decît să treceţi unde sînteţi!
T-
     A mai fost o cauză care a înlesnit infiltrarea cu uşurinţă a
duhurilor şi a învăţăturilor tulburătoare între noi: felul creşterii
noastre duhovniceşti. Noi ne-am născut şi am crescut cu o
dragoste larg-cuprinzătoare şi înţelegătoare faţă de toţi oamenii.
Şi mai ales faţă de cei ce-şi spuneau credincioşi.
     Pe orice om care l-am văzut că citeşte Biblia şi că vorbeşte
despre Numele Domnului, noi l-am preţuit ca pe un om deosebit
faţă de ceilalţi.
     Dacă a avut o credinţă deosebită de a noastră, nu l-am judecat
şi nu i-am dispreţuit credinţa. Ci am avut un respect evlavios faţă
de convingerile fiecăruia, chiar dacă după părerea noastră aceste
convingeri erau greşite. I-am respectat credinţa pentru că l-am
respectat ca om; i-am respectat dreptul să-şi aibă convingerile
sale.
T-
     Dar ei faţă de noi nu s-au purtat aşa. Ci toţi cei ce veneau în
Numele Domnului, întrebuinţau toate interpretările versetelor cu
un singur scop: să-şi cîştige aderenţi dintre noi pentru partida lor.
Se foloseau făţarnic de Numele Domnului în scopul intereselor lor
lumeşti şi vinovate.
     Trebuie să recunoaştem că aceasta a fost una din cauzele prin
care au reuşit. Noi ne temeam de Dumnezeu să-i bănuim de
înşelătorie.
T-
     Dar însăşi condiţiile pe care ni le-a creat biserica noastră care
ne alunga, erau anume create spre a ne împinge ca să fim înghiţiţi
de învăţăturile străine. Ele ne-au împins la asta. Cinismul şi
răzbunarea cu care eram priviţi urmărea puternic trecerea noastră
totală la secte. Sau transformarea noastră într-o sectă ruptă de
biserică, asemeni fracţiunii lui Tudor Popescu, cu care le reuşise
tocmai manevra asta. Aceasta le-ar fi pecetluit apoi pe totdeauna
triumful punctului lor de vedere, după care Oastea Domnului
trebuia să sfîrşească neapărat la secte, sau ca o nouă sectă.
     De fapt, unul dintre episcopi ne-a şi spus odată foarte nervos:
     - Dar treceţi odată domnilor la secte! Măcar să scăpăm de voi
mai repede! Am şti atunci că avem o sectă mai mult, dar nu ne-aţi
mai chinui mereu ca acum.
     Noi îi chinuiam cu trebuinţa unei neapărate înnoiri a vieţi
duhovniceşti. De asta voiau să scape...
     Şi atunci ca să scape odată de noi au îndrumat preoţii să ne
împingă afară din biserică prin orice metode, dar cît mai sigur şi
cît mai repede.
     Ce-i păsa acestei mentalităţi de dureroasa ruptură din biserică?
Sau de pierzarea sufletelor noastre! Ar fi avut dreptate în ce au
spus - şi asta ar fi fost pentru ei mai mult ca orice!
T-
     Din cauza noilor deosebiri de vederi s-au creat multe fricţiuni
între noi.
     Au început lungile stări de vorbă şi nesfîrşite sfaturi frăţeşti de
dinainte de adunări sau de după ele. - Încercam mereu să ajungem
de aceeaşi părere, - dar se făcea atîta vorbă, se pierdea atîta timp
preţios - şi ani de zile nu s-a reuşit să se ajungă la o părere
limpede şi una pentru toţi. Diavolul, cu ajutorul acestui vînt rău
şi tulburător, căuta să împingă cu toată puterea corabia frumoasei
Lucrări înspre un naufragiu ruşinos şi deplin.
     În timp ce stăpînise noaptea cea grea şi lucrătorii dormeau, un
vrăjmaş semănase neghina, iar acum aceasta răsărea peste tot.
     Altă plagă a venit în curînd peste ţara noastră abia scăpată de
război: Nimicitoarea secetă din Moldova a anului 1946. Fusese
lovită de moarte cea mai scumpă şi mai frumoasă parte a
pămîntului nostru românesc.
     Noi ne-am dus să-i îmbărbătăm şi să-i mîngîiem pe fraţii noştri
moldoveni cu Cuvîntul lui Dumnezeu. Am fost atunci şi singur şi
împreună cu fr. Marini pe la multe adunări. Sute şi uneori mii de
oameni, înspăimîntaţi de pedeapsa cerească, ascultau Cuvîntul
Domnului - şi mulţi s-au arătat gata de pocăinţă şi de îndreptarea
spre Dumnezeu, pentru ca El să îndepărteze de peste noi această
nenorocire.
     Soarele ardea ca un foc necruţător. Ţarinile erau pîrjolite. Şi
peste tot plutea zi şi noapte numai praf fierbinte... Vitele şi
păsările mureau de foame şi de sete, iar bieţii oameni nu mai ştiau
ce să mai facă sub pedeapsa lui Dumnezeu. Încă o dată se
adevereau profeţiile celor ce ne înştiinţaseră din partea Domnului,
cu ani mai înainte de a fi început să vină şirul lor.
     Curînd începu exodul bieţilor moldoveni care îşi vindeau
aproape pe nimic tot ce aveau şi mergeau în celelalte părţi ale
ţării după porumb şi hrană pentru familiile lor năpăstuite.
     Noi căutam să venim puternic în ajutorul fraţilor noştri
încercaţi. Organizarăm strîngeri de ajutoare pe judeţe şi pe centre
pentru fraţi.
     În toamnă cînd lipsurile ajunseseră într-o formă şi mai gravă,
am organizat aducerea copiilor şi repartizarea lor pe la familiile
noastre. Zile şi săptămîni au avut casele noastre ca nişte aziluri de
noapte, pline de fraţi şi surori cu copii mici sau mai mărişori,
bolnavi şi flămînzi, care stăteau la noi pînă cînd puteau fi
împărţiţi... Toate încăperile caselor noastre erau golite de tot, apoi
umplute cu aşternuturi de paie pe jos... Acolo dormeam cu toţii,
împărţind împreună şi pîinea şi locul pe care îl aveam. Cît de
necăjiţi - şi totuşi cît de fericiţi ne simţeam, înfrăţiţi astfel.
     Sute şi sute de copii şi de fraţi au trecut atunci pe la noi...
Mulţi dintre ei au rămas ani de zile apoi pe unde fuseseră
găzduiţi, unii legîndu-se împreună pe totdeauna.
T-
     Cît de scumpe suflete de fraţi şi de surori am cunoscut atunci!
Unul dintre aceştia era şi fratele Faimuţă.
     Îl cunoscusem în vara secetei la adunarea din Preluci - Bacău.
Era un suflet amărît, fiul părăsit şi aflat de cineva pe pragul unei
biserici din Iaşi. Îl născuse fără vreme o biată femeie evreică
bolnavă şi sărmană, care apoi a murit curînd într-un spital. Fratele
Faimuţă era un slăbănog şi cu trupul şi cu mintea. Dar avea o
dragoste şi o credinţă mare faţă de Domnul şi faţă de fraţi.
     Fusese crescut într-un orfelinat, apoi lăsat în voia soartei. A
apucat printre fraţi şi astfel ajunsese copilul frăţietăţii din
Moldova. Trăia pe la fraţi, umblînd dintr-un sat în altul, dintr-o
adunare în alta. Le era drag, cu milă şi cu duioşie, la toţi fraţii. Şi
îi purtau bucuroşi de grijă.
     Acum însă era foamete. Şi puţina hrană era împărţită între cei
mai apropiaţi fiecărei familii. El sărmanul neavînd familie suferea
cel mai dureros.
     Cînd l-am aflat, era plin de bube... Se lipise de noi cu toată
disperarea lipsurilor în care se găsea.
     De atunci eu l-am luat la noi... A devenit părtaş la familia
noastră. Ani de zile ne-am bucurat de el. Devenise curierul dorit
al tuturor fraţilor din părţile Beiuşului. Cutreiera drumurile
frăţeşti cîntînd şi vorbind singur.
     - Cu cine vorbeşti frate Faimuţă?
     - Cu Domnul Isus şi cu Măicuţa Domnului - răspundea el
fericit. Şi toată faţa lui zîmbea de o cerească bucurie lăuntrică.
     Avea totdeauna un sac în care strîngea tot ce primea de la
mîinile iubitoare şi milostive ale surorilor noastre. Iar pe
drumurile lui ori de cîte ori găsea pe cineva mai sărac ca el îi
dădea aceluia tot ce avea mai bun din ceea ce primise el.
T-
     Fratele Faimuţă a trecut la Domnul în anul 1951, pe cînd era
la fraţii din Beliu. A avut o înmormîntare cum nu se mai văzuse...
Toate împrejurimile îl cunoscuseră. Au luat parte o mulţime mare
de fraţi şi alţi oameni. L-au slujit şapte preoţi.
     N-am putut să nu scriu aceste lucruri, pentru că fratele Faimuţă
ne-a fost tuturor o mare pildă de dragoste frăţească, de încredere
deplină în Domnul şi de umblare în nevinovăţie. Cred că în
Împărăţia lui Dumnezeu el va străluci înaintea multora. Totdeauna
mi se umplu ochii de lacrimi cînd îmi aduc aminte cum scotea el
cu mîinile tremurînde din buzunarul hainei cărticica lui de cîntări
- şi ne zicea:
     - Să vă cînt cîntarea mea.
     - Cîntă frate Faimuţă!
     Ştergîndu-se cu o batistă totdeauna boţită, începea slăbuţ şi
tremurînd:
     - Eu n-am avut nici mamă, străinii m-au crescut...
     Apoi pînă la sfîrşitul cîntării îi picurau lacrimile pe cărticica
lui.
     Nouă ni se topeau inimile de mila şi de dragostea lui. Ţineam
la el mai mult ca la orice frate. El n-avea casă dar avea sute de
case, de mame, de fraţi, de surori... întocmai cum spusese Domnul
Isus.
     Tot cam în felul fratelui Faimuţă au mai fost mai demult
printre noi şi alţii. Unul dintre aceştia era fratele Culiţă, cel cu
lupul, despre care am mai povestit cîndva. Altul fratele Simon,
altul fratele Pătruţ.
     Povestea fiecăruia din ei era tristă, dar amintirile lor ne sînt
frumoase tuturor celor care i-am cunoscut.
     În Împărăţia cerurilor cred că fericirea lor va fi printre cele
dintîi.
     Acum parcă nu mai avem printre noi astfel de fraţi fericiţi.
     E şi asta una dintre nostalgiile sufletelor noastre, în vremurile
noi prin care grăbim.
Slăvit să fie Domnul.

     Meditaţii:

     Nu ar fi sminteli şi dezbinări dacă nu s-ar face învăţătură
potrivnică şi credinţă deosebită împotriva învăţăturii apostolice.

Omilia Romani
Sf. Ioan Gură de Aur.

     Trebuie să ne purtăm faţă de sectari cu dragoste,
să încercăm a-i îndrepta prin puterea dragostei lui Hristos, -
aceasta este prima cale.
     A doua este să ne ferim de discuţiile nefolositoare cu sectarii
îndărătnici.
     De omul eretic - spune Sf. Ap. Pavel - după una şi a doua
sfătuire, să te fereşti (Tit 3, 9-10).
Păr. Iosif Trifa.De  ce-aţi  uitat?

 
De ce-aţi uitat porunca ce-aveaţi de la-nceput
să mergeţi pîn-la Ţintă pe drumul cunoscut
să vă-nfruntaţi vrăjmaşii sub orice nume-ascunşi
de sfînta datorie care-o aveaţi, pătrunşi?
 
De ce-aţi stat cu vrăjmaşul de vorbă s-ascultaţi
viclenele-i cuvinte prin care-aţi fost legaţi?
- priviţi, voi n-aveţi astăzi nici sabie nici scut
iar moştenirea voastră la dînşii v-a căzut.
 
Priviţi măcar în urmă la roade... la ruini,
la dezbinări, la certuri, la fraţii-ajunşi străini
- şi veţi vedea ce duhuri sînt cele ce-au venit
la voi în chip de înger şi glas neprihănit.
 
- Nu numai desfrînarea şi necredinţa sînt
vrăjmaşii noştri-n lupta cea sfîntă pe pămînt
credinţele păgîne cu chip viclean - smerit
la fel ni-s de vrăjmaşe, la fel ne-au nimicit.
 
Să ne trezim, să rupem ucigătorul lanţ
prin care-am fost de şarpe minţiţi şi dezbinaţi
viteji să punem mîna pe sabia de foc
păcatul cel potrivnic să nu-l cruţăm deloc.
 
Păcatului să-ntoarcem măsura înapoi
nu ne-a cruţat el fraţii, să nu-l cruţăm nici noi
s-avem măcar atîta curaj să-l înfruntăm
cît are el, vrăjmaşul, să fure ce-apărăm.

Cap. 19

Al  treilea  februarie
Author: Traian Dorz
Book: T-
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

Un val cheamă un alt val, la vuietul
căderii apelor Tale. Toate talazurile şi
valurile Tale trec peste mine.
Psalm 42, 7.

     T
aina încercărilor, a suferinţelor prin care ne trece
cîteodată Dumnezeu rămîne de multe ori neînţeleasă de
noi, multă, foarte multă vreme. O credinţă
nepătrunzătoare se întreabă totdeauna în faţa unei astfel
de tainice lucrări a lui Dumnezeu: De ce?
     - De ce Doamne a trebuit să vină acest val atît de cumplit şi de
greu chiar peste noi? De ce tocmai noi a trebuit să fim o astfel de
privelişte pentru lume, îngeri şi oameni? (1 Cor. 4, 9).
     În faţa unor astfel de stări şi de întrebări stăm fără cuvînt. Şi
e poate cel mai bine să stăm aşa. Totuşi nu se poate să nu ne
amintim de două cuvinte ale Mîntuitorului spuse între nişte astfel
de împrejurări.
     Ceea ce fac Eu acum, tu nu înţelegi. Dar vei înţelege după
aceea (Ioan 13, 7).
     Apoi: ...Căci dacă se fac aceste lucruri copacului verde, ce se
va face celui uscat?... Şi dacă cel neprihănit scapă cu greu, - ce se
va face cel nelegiuit şi cel păcătos? 
(Luca 23, 31; 1 Petru 4, 18).
T-
     Cînd Mîntuitorul era dus la răstignire şi cortegiul cu El în
mijloc şi Mama Lui urmîndu-L suia spre Golgota - cred că mulţi
privitori de pe margini vor fi clătinat din cap zicînd:
     - De ce oare îngăduie Dumnezeu ca Omul Acesta credincios,
familia aceasta evlavioasă să păţească o nenorocire ca asta?
Tocmai El, care era cel mai bun? Tocmai ei, care erau cei mai
credincioşi, iată au ajuns o privelişte de care se miră şi vorbesc
toţi oamenii! Nu mai înţelegem nimic!
     - Dar mai degrabă: cine eşti tu omule să judeci lucrările voii
lui Dumnezeu? Nu cumva vasul de lut va zice olarului care l-a
făcut: Pentru ce m-ai făcut aşa? Nu este olarul stăpîn pe lutul
lui?... (Rom. 9, 20-21).

     Cînd vedeam pe cîte un Iov credincios lovit de nenorociri, mai
degrabă să ne plîngem pe noi decît pe el. Mai degrabă să ne
îngrijorăm ce va fi de noi, decît de el. Căci dacă celui drept şi
credincios i se întîmplă uneori lucruri zguduitoare şi este lovit de
necazuri neaşteptate (pentru curăţirea lui) - ce se va întîmpla cu
tine dacă eşti departe de neprihănirea lui?  Care va fi plata ta,
cînd îţi va veni ţie rîndul, dacă a lui, cel bun, este acum aşa?
     Deci în faţa lucrurilor zguduitoare care li se întîmplă
credincioşilor lui Dumnezeu, - voi ceilalţi, mai degrabă să vă
plecaţi capul cu teamă şi cu rugăciune!
     Pe ei Dumnezeu îi curăţeşte prin suferinţe şi prin focul acesta
de puţina zgură pămîntească pe care poate o mai au în ei. Dar
oare ce vi se va face vouă, cînd va trebui să fiţi voi curăţiţi de
multa zgură pe care o aveţi? Aşa să gîndiţi voi! Să vă cutremuraţi
şi să vă rugaţi pentru voi şi pentru ai voştri, nu să vă miraţi de ei
şi de ai lor! 
     Căci şi rîndul vostru va veni sigur! Şi cu cît va veni mai tîrziu,
cu atîta vă va fi mai greu.
T-
     În toate aceste lucruri am cugetat ori de cîte ori am auzit
vorbindu-se cu judecată asupra Lucrării Oastei Domnului.
     De ce i s-au întîmplat atîtea necazuri părintelui Iosif dacă el a
fost un om atît de plăcut lui Dumnezeu?
     - De ce i se întîmplă atîta necaz Lucrării Oastei, dacă ea este
cu adevărat o lucrare după voia lui Dumnezeu?
     - De ce i se întîmplă lui cutare credincios şi familiei lui atîta
necazuri, dacă el este un copil al lui Dumnezeu?
     Nu-i oare o nebunie să vorbească cineva în felul acesta, după
toate suferinţele îngăduite de Dumnezeu aleşilor Săi, începînd
chiar cu Fiul Său Preaiubit Isus?
     Şi n-ar trebui oare mai degrabă să se îngrozească acei cărora
în lumea asta le merge prea bine în toate lucrurile? Şi cărora
Dumnezeu nu le trimite acum nici un necaz? (Maleahi 3,15).
     Ce va fi oare de aceştia mîine?
     Întrebaţi Psalmul 73,2-21.
     Şi gîndiţi-vă în lumina acestor adevăruri, la tot ceea ce se
petrece în ceasul judecăţii lui Dumnezeu.
     Atunci nu vă veţi mira pentru alţii - ci vă veţi îngrozi pentru
voi!
T-
     Dintr-o dată, de Crăciunul anului 1946, primii de la Sibiu din
partea fr. Titus şi Marini veşti bune:
     - Am obţinut autorizaţie  pentru Isus  Biruitorul.  De Crăciun
va apare primul număr. Îl vom numerota în continuarea lui mai
1945. Trimite ce poţi cît mai urgent.
     Am lăudat pe Domnul cu strigăte de bucurie, - şi am scris
dintr-o dată cu toată înflăcărarea sufletului: Înainte!

Fraţi ostaşi, răsună iarăşi
goarna luptei sfinte
dup-o încercare-amară
glasul Lui ne cheamă iară
- Pentru Sfînta Slavei Ţară:
Înainte!

Astăzi sfînta Lui chemare
este mai fierbinte
după lunga aşteptare
soarele din nou răsare
- Pentru Numele Său Mare:
Înainte!

După lupta cea trecută,
mulţi sînt azi morminte,
dar în lupta începută
Domnul e cu noi, ne-ajută
- Biruinţa nu-i pierdută:
Înainte!

La chemarea minunată
azi luaţi aminte,
să pornim cu toţi-odată
cu-o voinţă ne-nfricată
- Biruinţa-i cîştigată:
Înainte!

Fiţi viteji: se vede-n faţă
Ţinta luptei sfinte
pentru slava cea măreaţă,
pentru Cer, pentru viaţă,
- Pentru tot ce-avem în faţă:
Înainte!

Duceţi iar din nou fiorul
nou, al luptei sfinte,
către Cer ne cheamă dorul
steagul sus - şi tot poporul
- Cu Isus Biruitorul:
Înainte!

     Astfel ieşi din nou Isus Biruitorul - foaia religioasă pentru
popor. Va apare de două ori pe lună de la 1 şi 15 a fiecărei luni.
Director Titus I. Trifa. Redactor Ioan Marini. Redacţia şi
Administraţia din Sibiu, Str. Turnului nr. 9.
     Cu acest număr începură să apară în paginile foii tot mai des
numele unor fraţi despre care mai tîrziu se va vorbi tot mai mult
în legătură cu evenimentele  din  istoria  Oastei.  Fr. Niculiţă
Moldoveanu, Doctor Banu - şi alţii.

     Dar îndată ce apăru primul număr, mă pomenii acasă cu o
telegramă din partea fratelui Marini de la Sibiu: Vino imediat,
sînt grav bolnav...
     Vestea m-a izbit ca o săgeată arzătoare în inimă.
     Am început să mă rog şi să plîng pentru el cu toată durerea
sufletului meu. Era chemarea dragostei din adîncul inimii fratelui
şi tovarăşului meu de lupte îndelungate şi grele... Strigătul unei
iubiri mari, dar peste care uneltirile unui duh străin care voise să
ne despartă aruncase pe o clipă umbra-i trecătoare.
     Acum în faţa marii încercări, această iubire îşi revenea dintr-o
dată la strălucirea pe care i-o dase de la început Dumnezeu şi
destinul nostru împreunat. Duhul străin nu reuşise. Biruise iarăşi
Duhul Lucrării, duhul dragostei, duhul căii curate pe care ne-o
poruncise Domnul...
T-
     În vremea aceea nu puteam călători pe calea ferată decît dacă
obţineam de la poliţie o autorizaţie de călătorie. Pentru asta
trebuia să depun o cerere înainte cu 8 zile. În cerere trebuia să
arăt unde merg şi pentru ce.
     Am făcut cererea cu o oarecare teamă. Ştiam că mi se vor pune
piedici. Dar mă rugam cu durere şi cu stăruinţă lui Dumnezeu să
înlăture orice piedică. Presimţeam că se apropie ceva grav. I-am
trimis fratelui îndată un liniştitor răspuns telefonic: Sînt cu tot
sufletul lîngă tine... Vin cît pot mai repede...
     Am obţinut autorizaţia de plecare... (Nu ştiam atunci că mult
mai tîrziu, după 12 ani, voi afla-o la dosarul anchetei mele şi că
va trebui să răspund şi atunci pe larg la insinuarea: - care a fost
adevăratul motiv al plecării mele la Sibiu...).
     Pînă să ajung eu însă la Sibiu, apăru şi al doilea număr din
foaie.
     Pe pagina a 3-a a acestui număr, - ultimul scris de fr. Marini, -
m-a izbit titlul şi scrisul ca o înştiinţare de moarte:
     Dincolo de Poarta cea Tainică... Este rînduit oamenilor să
moară o singură dată, iar după aceea vine Judecata 
(Evrei 9, 27).
     Am presimţit că îşi scrisese chiar pentru sine acest gînd.
     ... O întîmplare neobişnuită, o boală, sunetul clopotului sau
altceva, ne face să privim spre Patria cea Tainică, spre care
obişnuit noi nu prea vrem să privim spre Poarta cea Tainică -
poartă prin care fiecare din noi trebuie să trecem o dată: Moartea!
     Moartea! Ce taine ascunde ea! Cîte sforţări de a scăpa de ea!
Zadarnic! O lege mai tare decît noi ne ţine în rînduiala ei, cu o
tărie nedezminţită.
     Este rînduit fiecăruia să moară o singură dată! ... Vrei, nu vrei,
ai să treci pe uşa care duce Dincolo. Cînd? Aceasta nu o ştii. Cei
mai mulţi pleacă atunci cînd nici nu se gîndesc.
     Dar unde? Unde mergem? Ce este Dincolo de poarta pe care
scrie: Moartea?
     Iată un lucru cu care şi-au bătut capul mii de oameni, mii de
ani, fără a putea găsi vreun răspuns mulţumitor pentru conştiinţa
lor...

     În vremile din urmă oamenii învăţaţi au găsit şi inventat fel de
fel de instrumente cu care au cercetat văzduhul, adîncimile
pămîntului, fundul mărilor, tainele sufletului omenesc. N-au găsit
însă nici un chip de a pătrunde cu ocheanele lor Dincolo de
Poarta care se numeşte moartea.  Aceasta a rămas o taină pentru
iscodirea minţii omeneşti.
     ...Şi dacă oamenii n-au fost în stare să dezlege această taină,
ea n-a rămas ferecată în necunoscut. Un far puternic a luminat
taina aceasta. El a venit de Dincolo şi a fost în măsură să ne
spună tot ceea ce trebuie să ştim. Isus Hristos.
     ...Iată Cuvîntul Său fericit şi mîntuitor: Adevărat, adevărat vă
spun că cine ascultă cuvintele Mele şi crede în Cel ce M-a trimes
pe Mine, are Viaţa Veşnică şi nu vine la Judecată ci a trecut din
moarte la viaţă (Ioan 5, 24).
     Ce nădejde fericită pentru sfîrşitul credinciosului lui Isus!
T-
     Cred că aceste lucruri au fost ultimele pe care le-a mai scris fr.
Marini. Ciudat cum presimte omul uneori...
     Citind pagina asta mi-am adus aminte de o discuţie tot asupra
acestor lucruri pe cînd ne aflam amîndoi la noi acasă în Mizieş,
pe care o avusesem cu el odată, în urmă cu şapte ani, singuri,
într-o seară liniştită de toamnă, sus pe deal, la vie...
     - Şi totuşi cît de grea trebuie să fie trupeşte chiar clipa aceea
a morţii - zisese el atunci! Pînă ce viaţa se smulge din fiecare
celulă, din fiecare nerv, din fiecare ţesut al trupului nostru,
trebuie să suferim trupeşte dureros... Aceasta este legea
lucrurilor!... 
     - Da, dar Domnul Isus are puterea de a înfrînge această lege şi
de a da preaiubiţilor Lui nu o moarte dureroasă ca o smulgere
grea, - ci o plecare liniştită, ca un somn dulce la un sîn drag...
     - Da! - a oftat el atunci. Şi apoi am schimbat vorba.
     Era 20 ianuarie cînd am ajuns la Sibiu. L-am găsit pe fratele
Marini într-adevăr grav.
     Dar abia am ajuns lîngă el pînă am şi aflat o altă veste
dureroasă: mama lui, Ana, de la Săsciori, trecuse la Domnul...
     Ne-a fost nespus de greu să-i spunem vestea aceasta. Dar
sufletul lui care suferise atît de mult şi care era atît de alipit de
Domnul ştiam că va suporta orice.
     Am stat o zi şi o noapte împreună cu ceilalţi fraţi lîngă el.
     Trupuşorul lui i se topea parcă văzînd cu ochii, în marile
temperaturi care nu-i mai scădeau.
     Am alcătuit atunci împreună cu fr. Titus în grabă numărul
viitor din foaie - cel pentru 1 februarie 1947 - şi ne-am pregătit
pentru orice lovitură.
     În prima pagină a foii, doream să inspirăm o puternică nădejde
şi încredere sufletelor scumpe care erau în toiul cernerii
dureroase: Am scris anume pentru ceasul acela solia cea dulce a
Domnului Isus, spusă sufletelor iubite din Betania, în ceasul cel
mai greu pentru ele: Eu sînt Învierea şi Viaţa... (Ioan 11, 25).
     Scriam acolo: Trăim între două mari veşnicii: Trecutul şi
Viitorul. În întunericul care atîta vreme a apăsat peste aceste două
lumi, sufletul omenesc s-a zbătut îngrozit mii de ani, trudindu-se
zadarnic să găsească o rază de lumină care să-i arate ce este
dincolo de viaţa aceasta atît de scurtă, aşa de chinuită - şi pe care
toţi au numit-o amăgire.
     Lumina aceasta a venit numai odată cu Hristos, Adevăratul şi
Veşnicul Mîntuitor, Fiul lui Dumnezeu.
     La mormîntul unuia din cei mai iubiţi prieteni ai Săi, Isus a
spus cuvintele care de veacuri au umplut de nădejde ochii şi
sufletele care s-au agăţat de El ca de Stînca tuturor nădejdilor.
Singura Salvare: Eu sînt Învierea şi Viaţa. Cine crede în Mine va
trăi... (Ioan 11, 25-26).
     O lege nefăcută de oameni a lăsat ca omul să fie aşezat şi în
mormînt cu mîinile încrucişate pe piept cum este aşezat înainte de
venirea lui pe lume în pîntecele mamei sale.
     E parcă şi acesta un semn că omul nu este aşezat acolo pentru
nimicire - ci pentru o nouă naştere la o nouă viaţă, pregătit pentru
o nouă intrare într-o nouă lume.
     Cu mormîntul nu se sfîrşeşte viaţa. Cînd totul se prăbuşeşte în
jurul nostru şi cînd ultima suflare ne coboară în pămînt, - noi nu
murim! Sufletul omenesc este singura realitate, singurul lucru
care trăieşte, în mijlocul celorlalte lucruri care pier.
     Cei care Îl cunosc pe Hristos strigă: O lume veşnică există şi
trăieşte fără ca ochii noştri de pămînt s-o poată vedea, fără ca
mîinile şi inimile noastre de lut s-o poată atinge, fără ca mintea
noastră mărginită s-o poată desluşi. Garantul şi Slăvitul ei
Descoperitor ne-a arătat-o. Isus Hristos ne-a descoperit existenţa
acestei lumi slăvite - şi prin Jertfa Lui răscumpărătoare a rupt
toate stavilele care ne închideau drumul către ea, dîndu-ne drept
de moştenire asupra ei.
     O, voi toţi cei care vă mai îndoiţi, gîndiţi-vă: Dumnezeu n-a
înşelat niciodată pe nimeni! Acela care a pus în inima unei
rîndunici dorul după o ţară nouă şi minunată, dorul care o face să
zboare către ea prin mii de primejdii, - a şi pregătit ţara aceasta
pentru ea. La sfîrşitul călătoriei ei, păsărica cea slabă care a
nădăjduit în ea fără să o cunoască şi a crezut în ea fără s-o fi
văzut - ajunge să se bucure de lumina şi binefacerile ei, dacă n-a
căzut de oboseală pe drum...
     O, voi toţi care aţi trăit în lumea aceasta crezînd în Hristos.
Voi care de dragul Lui aţi părăsit totul pe pămîntul acesta
nădăjduind în Patria nespus mai bună pregătită în ceruri pentru
voi, - sus inimile! Aveţi credinţă în Dumnezeu şi aveţi credinţă în
Hristos Domnul vostru. El trăieşte veşnic - şi voi veţi trăi!
Cuvîntul în care aţi crezut n-a fost o amăgire: Mîntuitorul Căruia
v-aţi predat este Dumnezeu, Veşnicul şi Slăvitul Dumnezeu care
dacă a făcut o făgăduinţă celor care vor crede în El, Îşi va şi
împlini această făgăduinţă: - va da viaţa... o viaţă veşnică si
fericită tuturor celor care i-au crezut Cuvîntul şi făgăduinţele.
     Dacă El v-a făgăduit învierea şi viaţa, credeţi cu tărie acest
lucru; - El le are şi pe acestea în Sine Însuşi şi le poate da tuturor
alor Săi.

     Dacă El v-a făgăduit o Ţară Veşnică şi un Cer fericit - credeţi
cu tărie acest lucru: - El este Stăpînul nemărginit de Puternic şi
de Bogat - şi le va da acestea tuturor celor ce-L iubesc, tocmai
după cum am spus.
     El este Dumnezeul Adevărat şi Viaţa Veşnică 
(1 Ioan 5, 20)...
T-
     Pe aceeaşi pagină în colţul din stînga era o ştire dureroasă:
...Să ne rugăm Domnului pentru el. Fratele nostru iubit Ioan
Marini, în prezent se află greu bolnav. Rugăm pe toţi fraţii noştri
să-şi aplece genunchii fierbinte către Domnul pentru acest vestitor
al Evangheliei Lui curate.
     (Şi adăugam pentru a se vedea bine starea lui gravă):
     ...Unde puterea doctorilor nu mai poate să ajute, nădăjduim să
intervină rugăciunea frăţească, să ducă la ridicarea de pe patul de
suferinţă a scumpului nostru frate...
T-
     Iar alături, în colţul din dreapta, un alt anunţ la fel de greu: A
trecut la Domnul sora noastră Ana Marini.
     ...La încheierea foii am primit încă o veste dureroasă:
     Sora noastră Ana, mama fratelui Ioan Marini a trecut la
Domnul.
     Îndureratei şi credincioasei familii de fraţi şi surori Marini, din
Săsciori, în numele fraţilor le transmitem şi pe această cale, cu
acest prilej, cea mai caldă dragoste şi nădejde de întîlnire a
tuturor în Viaţa de Dincolo, în slava vieţii Ierusalimului celui de
Sus.
     Aceste două anunţuri păreau ca două sicrie puse alături, de-o
parte şi de alta a chipului Mîntuitorului rugîndu-se pentru
învierea lui Lazăr...
T-
     Am fost, împreună cu ceilalţi fraţi apropiaţi, lîngă el în clipa
aflării ştirii dureroase a mamei lui...
     N-avea putere să se mai ridice, dar cred că atunci ar fi dorit
mai tare ca orice altceva - ca să se poată arunca cu faţa la pămînt
înaintea Domnului şi să se roage mult-mult, mai mult ca oricînd...
     Dar a tăcut dureros - şi doar din ochii închişi au început să-i
şiroiască lacrimile liniştite şi uşurătoare...
T-
     În ziua următoare, 21 ianuarie stăteam lîngă căpătîiul lui. Părea
că dormitează. Dar ştia că sînt acolo.
     Şi-a deschis ochii limpezi şi s-a uitat la mine cu o privire în
care regăseam toată dragostea şi încrederea adîncă dintre noi.
Mi-a şoptit rar:
     - Mîine va fi înmormîntarea mamei mele... Eu nu pot fi acolo.
Du-te în locul meu... Şi spune tu în locul meu...
     N-a mai putut continua... Plîngea adînc...
     I-am dat un creion şi o hîrtie:
     - Scrie măcar cîteva cuvinte pe care ai vrea să le spun!
     Cu o mînuţă subţire şi albă ca o rază de soare a început să
scrie pe hîrtia albă fără şir, odihnind greu ca după o muncă peste 

puteri, - cîteva rînduri răsucite şi întrerupte din care am descifrat
cîteva cuvinte la început clare, după aceea doar bănuite:
     Mamă... cel mai dulce nume care se rosteşte de limba
omenească... S-a rostit şi aici (probabil voia să spună: în casa din
Săsciori...) vreo 40 de ani... Acum se rosteşte tot mai rar...
     Se spune că cel mai dulce cuvînt în limba noastră este
cuvîntul: meu... tatăl meu, mama mea şi mai ales Mîntuitorul
meu...
     ...Ferice de cine în ceasul din urmă...
     Aici mîna îi alunecă neputincioasă nemaireuşind să scrie ceea
ce îi voia gîndul.
     Pe urmă cu greu ridică iarăşi creionul spre hîrtie şi scrise:
...aşa...
     Aceluia...
     Aici din nou mîna îi alunecă întrerupînd şirul scrisului.
     După un timp încercă să ducă iarăşi spre hîrtie mîna care tot
mai ţinea creionul, semn că mai are ceva de spus...
     Şi cu greu reuşi să mai adauge:
     ...îi va deschide...
     Apoi alunecînd nesigură mai avu puterea să scrie cu ultima
sforţare:
     mamă...
     Şi mîna lui scăpă condeiul.
     Pentru totdeauna.
     O, iată şi mînuţa asta, care a scris atît de mult şi de frumos...
Iată se frînse ca şi cealaltă de acum nouă ani tot la vîrsta care ar
fi trebuit să fie a celei mai viguroase puteri.
     După ce mai prinse o fărîmă de putere îmi spuse rar şi
întretăiat:
     - Vedeţi ideea!... Spune ceea ce am vrut să spun eu... Ar fi fost
multe dorinţe... dar acum...
     ...ştiu că va fi mare durerea...Noi am trăit aşa de bine laolaltă...
Nu va putea nici unul face faţă... Ştiu...
     - Să se împartă tractate la înmormîntare!...
     - Du-te acolo... în locul meu... frate Traian...
     L-am sărutat fierbinte, plîngînd cu toată durerea sufletului din
mine...
     Şi i-am împlinit ultima dorinţă străduindu-mă cum am putut
mai bine.
     M-am dus în locul lui. Dar oricît m-am străduit să fiu ca el,
să-i vorbesc mamei lui ca el, să plîng ca el, să simt ca el - lîngă
sicriul şi mormîntul mamei sale, tot ştiu că nu i-am putut fi un
înlocuitor cum ar fi fost el... Nimeni n-ar fi putut ca el.
     Şi ceilalţi fii ai mamei au trăit profund şi sfîşietor toată
durerea clipei aceleia. Dar fiecare era în locul lui însuşi. Nici unul
nu-l putea înlocui pe cel care lipsea. Numai Domnul l-a înlocuit.
     Nici eu nu l-am putut decît într-o aşa de slabă măsură, deşi
cugetul meu mărturiseşte că am dorit în tot timpul acela să fiu ca
el.
     Era ultima încredinţare pe care mi-o dădea.
     După vreo trei zile era adus din Sibiu la spitalul din Sebeş. Se
apropia de Săsciorii lui, la care a ţinut nespus de mult.
     Acolo a fost adus şi tatăl său în ziua următoare, alături de el
pe alt pat. Se îmbolnăvise grav şi tatăl de aceeaşi boală. Friguri
zguduitoare şi temperaturi mari.
     Fratele Doctor Banu care îi însoţise tot timpul bolii lui la Sibiu
cu tot ce omeneşte îl ajutase ştiinţa şi puterea sa, - l-a însoţit şi
la spitalul din Sebeş. Împreună cu surorile Lucreţia de la Laz,
Paraschiva de la Vinerea, Ioana de la Şibot - şi altele. Au făcut tot
ce le-a stat şi lor în putinţă pentru el.
     Pînă în ultimele lui clipe cît a mai putut, le-a vorbit mereu
celor de lîngă el despre lucrurile minunate ale Împărăţiei lui
Dumnezeu. Ce neuitate au rămas pentru aceştia puternicele
adevăruri rostite de graiul lui slăbuţ, atunci pe patul morţii lui.
     Cele din urmă cuvinte ale lui au fost: Iată se deschid porţile
Ierusalimului... Mamă.
     Apoi a tăcut.
     ...La 10 zile după mama sa, în aceeaşi zi şi în aceeaşi cameră
de spital trecuseră la Domnul în cel mai liniştit fel, unul lîngă
altul şi după altul - fratele Marini şi tatăl său...
     Au fost duşi şi aşezaţi amîndoi în două sicrie unul lîngă
celălalt în casa familiară din Săsciori.
     Aici s-a petrecut seara întîia şi a doua de priveghere.
     Pentru slujba înmormîntării însă sicriele au fost mutate în locul
mai larg al Casei Culturale, de lîngă biserică.
     Ce zguduitor ne-am adus aminte că, în urmă cu exact un an,
aici în Casa asta, chiar de pe locul unde este aşezat acum sicriul
său, fratele Marini le vorbise atunci sătenilor săi şi nouă tuturor,
cu o înflăcărare de neuitat profet adevărurile cutremurătoare ale
lui Dumnezeu.
     Acum iată privim cu toţii la nemişcata lui pace şi la măreţia
veşnică din care ne grăieşte cel mai mult şi cel mai puternic decît
cu orice cuvînt.
T-
     Era 2 februarie - Sărbătoarea Întîmpinării Domnului. Ce
semnificaţie zguduitoare! Fratele nostru pleca fericit în
întîmpinarea Domnului său, în Sărbătoarea Întîmpinării Sale...
     În dimineaţa aceea de 2 februarie, lîngă sicriul lui am scris
Martor credincios - cum scrisesem înainte cu 9 ani, în 12
februarie, lîngă sicriul părintelui, Pasăre măiastră.
     L-am petrecut la mormînt cu această cîntare, cîntată cu lacrimi
pe aceeaşi melodie:

Martor credincios al Jertfei lui Hristos
sol al Vestei Bune, vrednic credincios
ţi-ai sfîrşit lucrarea, lupta ţi-ai sfîrşit
ai plecat la Domnul care L-ai iubit.

Pildă de lumină ai trăit mereu
rob al rugăciunii către Dumnezeu
jertfă a chemării, strigăt desluşit
suflet de apostol, frate preaiubit.

Mare-a fost credinţa care te-a purtat
luminoasă calea care-ai arătat
limpede Cuvîntul care l-ai adus
martor sfînt al Oastei Domnului Isus.

Drumul sfînt pe care tu l-ai arătat
duce-n Canaanul binecuvîntat
în Ierusalimul sfînt şi luminos
prin solia Oastei Domnului Hristos.

- Sus în fericirea ce-a nădăjduit
dă-i Isuse Doamne locul strălucit
lîngă toţi aceia care Ţi-au urmat
şi cu strălucire i-ai încununat.

Iar pe noi Isuse cînd ne vei chema
lîngă ei ne-aşează Sus la Dreapta Ta
şi ne dă cununa lor de mucenici
tot aşa-mpreună, cum am fost aici.

Martor credincios al Harului Slăvit
roagă-te la Domnul nostru Preaiubit
să ne-ajute-n drumul greu şi luminos
să-l sfîrşim cu bine, - martor credincios.

     Era alt februarie... al treilea neuitat februarie al nostru.
     Primul fusese al părintelui Ouatu 1937,
     al doilea al părintelui Iosif 1938,
     al treilea acesta, acum în 1947, al fratelui Marini.
     Oare cine ni-l va face neuitat pe cel de al patrulea?
     - Pentru mine, cel puţin, al patrulea avea să fie peste 20 de ani.
În tot acel februarie (din 1967) cînd voi păşi spre veşnicie în
urma carului cu boi care ducea spre cimitir sicriul tatălui meu
Constantin...
     Carul lui cel cu boi frumoşi... în care dusese cu atîta drag
cîndva cărţile şi revistele sfinte care cuprindeau în ele Cuvîntul
cel scump al lui Dumnezeu, pe care şi el L-a iubit atît de mult...
T-
     Mi-a fost dat tot mie ca, după nouă ani, să-i scriu şi fratelui
Marini ca şi atunci părintelui Iosif, cu condeiul scăldat în lacrimi,
prima pagină a foii, încadrată în chenar negru cu chip îndoliat, -
zguduitorul nostru cuvînt de rămas bun...
     Din nou dulcea purtare de grijă a Domnului ne-a dăruit foaia
prin care să putem comunica totul fraţilor. - Şi prin care să ne
mărturisim durerea şi nădejdile - unii altora. Ce greu ar fi fost
fără ea. Ce minune că am primit-o chiar acum!
     Iată înştiinţarea dureroasă şi cuvîntul nostru cel dintîi către
fraţi:
     A trecut la Domnul fratele Ioan Marini...
     De sub greutatea celei mai adînci dureri care ne copleşeşte
inima, vestim fraţilor noştri şi tuturor celor care l-au cunoscut şi
iubit, că fratele nostru Ioan  Marini  a plecat dintre noi, Acasă la
Domnul.
     Lucrarea Sfîntă a Oastei Domnului a dat o nouă jertfă!...
Această tainică şi sfîntă Lucrare a lui Dumnezeu, născută şi
crescută din jertfă, prin jertfă şi parcă numai pentru jertfă, a
trebuit să aducă din nou pe altarul Evangheliei preţul nou, jertfa
nouă, a unuia din cei mai buni fii ai ei... A aceluia care purta
pentru noi cel mai frumos steag...
     Sfîşiaţi de această nouă şi dureroasă rană, ne închinăm smeriţi
înaintea Tatălui Ceresc... Şi nu putem înţelege această nouă
încercare decît gîndindu-ne că numai El Singur ştie de ce Îşi alege
întotdeauna ca jertfă, din turma Lui, pe cel mai frumos miel.
     E o adîncă, o cutremurătoare taină, în lucrarea Dragostei lui
Dumnezeu, care a iubit atît de mult lumea încît pe Singurul Său
Fiu Şi L-a dat ca Jertfă pentru noi... Şi de atunci şi pînă acum, El
iubeşte tot atît de mult această lume, încît pe cei mai buni dintre
fiii Lui îi aduce ca jertfă pentru ea... Pentru ca cei ce vor asculta
chemarea lor - şi vor crede în El, să nu piară ci să aibă viaţa
veşnică (Ioan 3, 16).
     În măsura în care un om s-a unit mai deplin cu Hristos şi s-a
asemănat mai mult cu El, în aceeaşi măsură a avut parte pe
pămîntul acesta, de moartea Lui. Iar această soartă este totdeauna
jertfa, mistuirea şi sfîşierea de fiecare zi în slujba altora, pentru
folosul altora, pentru ajutorarea altora... De la cel mai mic lucru:
viaţa, - pînă la cel mai mare: moartea...
     Gînduri pline de durere, dar şi pline de lumină ne umple
sufletul lîngă acest nou şi scump mormînt al Oastei...
     Pe altarul Evangheliei Tale, o Marele nostru Dumnezeu şi
Mîntuitor, Oastea Ta a adus ca jertfă tot ceea ce a avut mai ales,
mai bun şi mai drag în ea. Începînd cu păr. Iosif şi pînă azi, mieii
cei mai blînzi şi mai de preţ ai turmei Tale, au căzut jertfiţi... Şi
de aceea ştim că jertfa noastră ca jertfa lui Abel, a fost bine
primită înaintea Ta... Tu i-ai chemat, Tu i-ai ales, Tu i-ai jertfit.
     Ai Tăi erau: Şi fiindcă Tu poţi face ce vrei cu ceea ce este al
Tău - deşi doar Tu poţi măsura durerea adîncă ce ne-a sfîşiat - ne
smerim în faţa înţelepciunii şi dragostei Tale, pînă la ţărîna din
care ne-ai creat.
     Facă-se Tată, facă-se deplin voia Ta.
     Şi binecuvîntînd Sfîntul Tău Nume, Te rugăm ajută-ne să
putem crede chiar şi în aceste grele clipe că toate lucrează
împreună spre binele celor ce Te iubesc.

     Să privim la sfîrşitul minunat al felului de vieţuire pe care l-a
adus alesul nostru frate, alesul Tău copil - şi să-i urmăm şi noi
pilda...
     Pilda lui... luminoasa urmă a vieţii lui printre noi, plină de
sfinţenie, de îndrăzneală şi de credinţă. Şi să credem Doamne, să
credem adînc, că o lucrare în care se nasc astfel de suflete mari,
nu poate fi decît Lucrarea Ta... Că o Lucrare care Ţi-a adus şi Îţi
aduce astfel de jertfe, nu poate să ajungă decît la biruinţă.
T-
     O, fratele nostru n-a murit! Nu mor niciodată oamenii care
trăiesc şi se jertfesc aşa cum a trăit şi s-a jertfit el. El trăieşte şi
va trăi mereu, prin lucrarea care a făcut-o între noi, prin duhul şi
puterea lui, care s-a revărsat şi a rămas peste această lucrare
cerească.
 
Chiar cînd a sfărmat altarul
focul nu se stînge
chiar cînd e zdrobită harfa
coarda însă plînge...

     Fratele Marini, fratele nostru!... Calfă credincioasă a
neuitatului nostru Neemia, te duci de-acum şi tu, să te odihneşti
de multele osteneli şi zdruncinări de aici din lumea aceasta, lîngă
Domnul Isus Mîntuitorul tău, pe care L-ai iubit mai mult decît pe
alţii. Mai mult decît pe ai tăi. Mai mult decît pe tine. Şi lîngă
părintele Iosif cu care te-ai asemănat atît de mult şi în viaţă şi în
moarte. Şi după aceea.
     Te duci, ca să măreşti cu încă unul, ceata celor care ni s-au dus
şi aşteaptă Acolo.
     În cerurile Lui - şi în sufletele noastre, Domnul Isus te-a aşezat
pe veşnicie în locul care este printre cele mai scumpe.
     Odihneşte în pace scumpul şi dragul nostru frate. N-am uitat
şi nu vom uita niciodată, ceea ce ne-ai spus tu din partea
Domnului.
     Şi la revedere frate Marini, la revedere pe curînd, Acasă la
Domnul nostru Isus.
Redacţia.T-
     Toate cele petrecute cu ocazia înmormîntării, le redau pe scurt,
după felul cum s-au publicat atunci în foaia Isus Biruitorul - din
februarie şi martie 1947:
     Cea din urmă despărţire de fratele nostru Ioan Marini...
     În casa atît de greu încercată a surorilor credincioase şi a
fraţilor mult iubiţi Marini din Săsciori, una din Betaniile Oastei,
în camera dinainte, două sicrie stau alături... Cu inimile sfîşiate
de cea mai adîncă durere, familia aceasta iubită, plînge lîngă două
trupuri scumpe aşezate alături: al fratelui iubit şi al tatălui lor. Şi
în jurul lor, pînă la cele mai îndepărtate margini ale ţării, familia
cea mare a Oastei, plînge alături de ei sufletul mare şi ales al
unuia din cei dintîi aleşi ai ei.

     A celui dintîi.
     Alături de tatăl său şi mama sa, el a plecat din lumea aceasta
deplin împăcat, în cea mai duioasă şi tainică şi sfîşietoare unire
sufletească, ei au trecut şi în veşnicie nedespărţiţi, după cum
nedespărţiţi au trecut şi prin viaţa aceasta. Şi acum deasupra
inimii care pentru întîia oară stă nemişcată la vederea durerii
altora, mîna care a fost viaţa întreagă neobosită în lucrul ei, s-a
liniştit şi odihneşte domoală pe marginea veşniciei...
     Lungul cortegiu de fraţi, de prieteni şi cunoscuţi, veniţi din
toate părţile, care se perindă pe lîngă sicriul lor, îşi îngroapă în
palme ochii înecaţi de lacrimi. E prea zguduitoare priveliştea ca
să nu cutremure sufletul. Abia de 10 zile a ieşit din casă sicriul
mamei, şi acum alte două îl urmează. Aceeaşi liniştită împăcare
cu Dumnezeu care le-a trecut cu încredere şi nădejde sufletul în
Mîna Tatălui, se odihneşte acum şi peste feţele lor.
     Pacea lui Dumnezeu...
T-
     Casa mîngîierii - casă de jale
T-
     Cît de greu ne este în clipa aceasta întunecoasă să înţelegem
lucrarea Ta, o Dumnezeule al Mîngîierii! Cum ai putut lăsa Tu
oare ca în casa aceasta, în care ai fost primit şi ospătat cu atîta
drag, Tu şi ai Tăi întotdeauna? De ce oare ai îngăduit Tu ca în
această casă în care atît de mulţi au fost mîngîiaţi şi în care
sufletele au fost întotdeauna înviorate, fiinţele iubite să plîngă
acum cu aşa amar cele mai scumpe trei sicrie plecate pe veci de
aici dintre ei? De ce?
     - Aceasta numai Tu care împlineşti în totul planul voii Tale,
numai Tu care faci ce vrei cu ceea ce este al Tău, numai Tu o ştii.
     Binecuvîntat să fie Numele Tău care ai păstrat în fratele nostru
aceeaşi neclintită încredere în Tine care a făcut altădată pe robul
Tău Iov să mulţumească pentru orice lovitură ca pentru o
binecuvîntare.
     N-a fost scutit nici acest suflet mare pînă în chiar ultimele zile
de nici una din durerile care pot sfîşia mai adînc un suflet
omenesc. Dar prin toate acestea, pînă în cea din urmă clipă,
credinţa lui a rămas statornică şi mare, într-o mută resemnare sub
Mîna lui Dumnezeu: Se va vedea în veşnicie de ce a trebuit ca
familia noastră să dăm un aşa mare preţ de jertfă şi de ce a trebuit
să fie aşa... Domnul ştie de toate acestea...
     În casa mîngîierii plînge acum cea mai adîncă jale.
T-
     Optsprezece ani...
T-
     În acest an se împlinesc 18 ani de cînd cele dintîi chemări din
scrierile celuilalt mucenic al Oastei, părintele Iosif Trifa, şi cele
dintîi cercetări ale durerii, l-au dus la picioarele Domnului Isus.
Cîte lacrimi, cît zbucium, cîtă credinţă şi cîtă jertfă a semănat
sufletul lui mare în aceşti 18 ani peste toată ţara aceasta, pentru
alţii!

     Cîtă alergare, pînă în clipa ultimă, cînd a strigat cu ochii plini
de lumină de Dincolo: ...Iată se deschid porţile Ierusalimului...
Mamă!
     Renunţînd la postul de învăţător şi la orice alt lucru după care
lumea se zbate, şi-a închinat viaţa deplină Domnului şi cauzei
Lui.
     Pînă la moartea păr. Iosif, a scris pe aceeaşi masă şi a zăcut
bolnav alături de el. Opt ani au fost mereu alături.
     Necerînd niciodată nimănui nimic, el a dat tuturor totul,
dîndu-se pe sine însuşi ca o jertfă în această lucrare, după pilda
marelui său înaintaş cu care a trăit alături.
     Frumuseţea şi roada acestor ani de lacrimi, de luptă şi de
rugăciune se va vedea numai în Veşnicie!...

     Seara întîia de priveghere
T-
     În jurul sicriului sînt adunaţi fraţii cei mai apropiaţi şi cei care
în timpul suferinţei au fost lîngă el. După rugăciunea zguduită tot
timpul de plîns a vorbit fr. Ardeleanu de pe Valea Trotuşului, jud.
Bacău, aflat aici. Apoi sora Viorica şi fr. Traian Dorz.
     Peste lumina dulce din Betania aceasta, Domnul a îngăduit să
se aştearnă umbra unei tristeţi... Dar chiar şi acum să ştim că Isus
este Învierea şi Viaţa şi că cine crede în El, chiar dacă ar fi murit
- va trăi (Ioan 11, 22-26).
     Umbrele vor trece în curînd şi nimeni niciodată nu va mai răpi
bucuria noastră.
T-
     Seara a doua şi a treia
T-
     Fraţii îndureraţi şi dragi încep să vină. De la Cărpiniş, de la
Ighiel, de la Cricău...
     Vorbesc fr. Traian Dorz şi fr. Ioan Opriş, Ighiu.
     Ca la un pelerinaj, au început să sosească fraţi sufleteşti ai
celui plecat... De la Batiz, din Şibot, de la Vinerea... De la Sebeş,
Lancrăm şi Hunedoara, fraţii sosesc mereu să însoţească în
ultimul drum pe acela cu care ei ştiu bine că în curînd se vor
vedea iarăşi...
     Au vorbit iar: fr. Popa Petru de la Batiz, fraţii Bădilă de la
Săsciori, fr. Opriş, fr. Dorz, etc.
T-
     Duminică 2 februarie
T-
     În această zi, exact acum un an, în Casa Culturală din Săsciori
din locul unde sînt aşezate alături cele două sicrie, el ne vorbea
altfel.
     Atunci a început la Săsciori bătălia dragostei de care el vorbea
pînă în ultima clipă şi care a adus o aşa mare revărsare de har şi
binecuvîntări peste Lucrarea Oastei. A fost o zi mare, care s-a
hotărît a se prăznui în fiecare an în felul acesta. Dar prima care
a urmat, a trebuit să se prăznuiască astfel, iată cum!

     Mulţimea cea mare a fraţilor curge acum din toate părţile. Fr.
Titus Trifa, Dr. Banu, Maior Gaşpar, Roşianu, Diac şi Fulea din
Sibiu... Fr. I. Diac din Sighişoara, Capătă de la Petrila, Farcaş de
la Turda, etc.
     Aproape toţi din fraţii cu care el a trăit, a umblat şi care s-au
jertfit alături de el în Lucrarea lui Dumnezeu, au ţinut să fie de
faţă.
     După slujbele de îngropăciune, s-a perindat pe la căpătîiul lui,
rînd pe rînd cuvîntul fraţilor. Întristarea despărţirii şi nădejdea
revederii în Patria Cerească...
T-
     Vorbesc fraţii
T-
     Dintre cei veniţi de la Sibiu, întîiul care deschide şirul
cuvîntărilor este fr. Dr. Banu, fratele care s-a ostenit atît de mult
lîngă patul suferinţelor lui pînă în clipa din urmă, făcînd tot ce
omeneşte era cu putinţă pentru a-l salva.

     ...Acolo unde un credincios sufere, unde o familie sufere, se
vede pecetea Golgotei, pecetea jertfei, pecetea lui Hristos...
T-
     Vorbeşte fr. Silviu Hărăguş: ...Ne găsim la căpătîiul celui mai
mare vestitor al Evangheliei pe care noi l-am avut în aceste părţi
şi cu care noi am bătătorit drumurile ţării... Ne aducem aminte de
alergările, de ostenelile şi de drumurile lui. El ne-a întrecut pe
toţi... Să făgăduim aici lîngă sicriul lui, în faţa lui Dumnezeu,
spre care ne-a călăuzit păr. Trifa şi fr. Marini, că vom merge pe
calea lui Hristos, aşa cum au mers ei, pînă la capăt.
     (Ce legămînt cutremurător - dar uitat şi călcat!).
T-
     Vorbeşte fr. Traian Dorz: ...Sînt 15 ani de cînd l-am întîlnit
prima dată la Sibiu. Aveam atunci abia 17 ani.
     Doi ani mai tîrziu planul lui Dumnezeu ne-a înfrăţit pe
totdeauna la aceeaşi masă de scris şi de lacrimi, lîngă patul şi
inima marelui nostru Neemia. Lîngă jertfa care era în fiecare zi o
luminoasă pildă pentru noi. Cîte n-am trăit noi împreună cu păr.
Trifa, cine le-ar putea oare scrie pe toate?
     A urmat apoi sfîrşitul din 12 februarie 1938. Cînd părintele
Iosif a plecat dintre noi, atîtea mîini haine s-au repezit să rupă
Oastea. Şi cîţi nu s-au bucurat atunci că s-a sfîrşit cu noi!
     Nouă ani am fost alungaţi pe toate drumurile acestei ţări, din
cetate în cetate, de la Sibiu la Oradea, apoi la Arad, apoi la Cluj,
la Bucureşti, la Beiuş... Ne uitam amîndoi de atîtea ori în jurul
nostru şi adesea nu auzeam decît urlete de glasuri vrăjmaşe. Mulţi
s-au bucurat atunci că s-a sfîrşit cu noi..
     Dar Dumnezeul nostru, El Însuşi, ne-a apărat. Şi peste ruinele
sfîşierilor şi luptelor noastre, El a făcut ca Oastea Lui să
primească o nouă şi mare revărsare de har. Iar astăzi ea merge din
biruinţă în biruinţă, ajungînd pe înălţimi pe care nici nu le bănuia
altădată.

     Şi va mai merge încă, pentru că ea este Lucrarea lui
Dumnezeu.
     De aceea înnoim din nou legămîntul din 12 februarie 1938, de
a merge pînă la capăt pe drumul bătătorit de înaintaşii noştri.
T-
     Vorbeşte fr. Maior Gaşpar din Sibiu: Fratele Maior în casa
căruia şi-a trăit ultimele zile la Sibiu fr. Marini, vorbeşte cald şi
pătrunzător: Ne-a adus aici dragostea frăţească faţă de acest mare
suflet care a trăit printre noi. Golul pe care el l-a lăsat în rîndurile
noastre, greu va putea fi astupat...
T-
     Vorbirea fr. Roşianu, Sibiu: Frate scump, ai tu pace?... Da, tu
ai avut în viaţă adîncă  pace şi acum în veşnicie o ai din belşug...
Dar sînt atîtea suflete care n-au pace... Fraţilor din Sibiu, să ne
ducem de acum în locul lui şi să căutăm sufletele care n-au pace.
Să-i urmăm credinţa acestui frate ales...
T-
     Cuvîntul de despărţire al sorei Aurelia Marini. După cuvîntul
plin de frumuseţe şi  înălţare sufletească a fr. dentist Simionescu
de la Petreşti şi cuv. păr. Buzea, - sora Aurelia Marini ne-a
cutremurat sufletele cu cuvîntul de despărţire pe care l-a rostit.
Sala întreagă era numai lacrimi.
     O soră îşi ia rămas bun de la mama, tatăl şi fratele ei, cu un
glas zguduit de durere, dar plin de o sfîntă nădejde. ...Ştim că ne
vom revedea iarăşi... Ştim că ne vom revedea. Am pornit odată,
dar voi aţi ajuns mai curînd. Avem adîncă încredere că Domnul 
Isus ne va ajuta şi nouă să ne întîlnim iarăşi Acolo, de unde nimic
nu ne va mai despărţi.
     La revedere mamă, la revedere tată, la revedere scumpul nostru
frate, în Patria Cerească.
T-
     Vorbirea fratelui Ilie Marini: Tatăl meu şi fratele meu... vă
duceţi acum - şi în casa noastră, atît de greu încercată, locurile
cele mai scumpe rămîn goale... Tu tată care ne-ai dat viaţă
trupească şi care te-ai frămîntat atît de mult pentru noi... Tu frate
care prin rugăciunile tale şi prin lacrimile tale ne-ai adus la
picioarele Domnului Isus. Vă duceţi de acum. Dar ne vom revedea
iarăşi. În curînd, cînd Domnul Se va îndura să ne ia şi pe noi la
El, Acolo unde sînteţi voi, familia noastră se va întregi iarăşi, iar
bucuria aceea nu va mai avea niciodată sfîrşit...
T-
     Vorbirea fr. Popa Petru: Nu ne putem închipui că noi sîntem
acum la o înmormîntare - ci la o adunare, aşa cum eram astăzi un
an, tot aici în sala aceasta. Prin starea lor de faţă, aceste sicrie ne
pun acum marea întrebare nouă fiecăruia: cunoşti tu pe Domnul
Isus? El este învierea şi Viaţa. L-ai aflat tu pe El? 
     - De acum sarcina care a apăsat asupra lui, va apăsa pe umerii
noştri. Simţim răspunderea pe care o avem şi vom lucra mai mult
decît pînă acum...
T-
     Vorbirea fr. Diac, Sibiu: Parcă-l văd pe fr. Marini în zăvoiul
Săsciorilor astă vară, strigînd cu atîta stăruinţă chemările
întoarcerii la Dumnezeu. De acum glasul lui nu va mai vorbi, dar
mormîntul lui va striga mereu: Săsciorilor, Săsciorilor,
întoarceţi-vă la Dumnezeu!
     Să rămînem şi noi lucrători vii în această Lucrare pînă în ziua
cînd ne vom revedea în cer cu fr. Marini, urmînd pilda păr. Iosif
şi pilda lui...
T-
     Vorbirile fraţilor sînt încheiate apoi de fr. Ioan Opriş, fr.
Stănilă şi sora Viorica de la Laz.
T-
     Ultimul drum împreună
T-
     Pe braţele fraţilor, sicriele au plecat apoi pe ultimul drum
împreună cu noi, spre locul în care vor fi aşezaţi pînă cînd glasul
Domnului ne va trezi pe toţi. Au fost însoţite de toţi fraţii cu
ochii plini de lacrimi şi cu inimile pline de dorinţa de a se
revedea cît de curînd...
     Tot satul a petrecut pînă la cel din urmă locaş, sufletul mare al
celor mai buni copii ai săi.
T-
     Pe pagina următoare acestor însemnări, era scrisoarea
dureroasă a părintelui Vladimir, care din depărtarea sa, nu putea
veni lîngă sicriul fratelui.
     Redăm din ea cîteva părţi ca o prezenţă a lui, lîngă ultima
despărţire...: Un plînset de mare jale şi un snop de flori ale iubirii
noastre, pe mormîntul cel mai scump al neuitatului nostru frate I.
Marini...
     O, iubitul meu!... O, dragul şi scumpul nostru, pe care inima
noastră nu te va uita niciodată! (1 Cor. 13, 8). - O, dulcele şi
vechiul meu prieten de călătorie pe drumul Damascului nostru! O,
neuitatul meu tovarăş de luptă sfîntă în ostăşia Domnului Isus
Biruitorul, în biserica Lui cea vie! O, nedespărţitul nostru frate în
această singură frumoasă cale pe pămînt, spre Sionul cel ceresc!...
     O, scumpul nostru luptător, - vrednicul urmaş al neuitatului
nostru înaintaş, părintele Iosif Trifa! - Tu i-ai urmat credinţa
(Evrei 13, 7) şi de aceea I-ai bineplăcut lui Dumnezeu!
     Tu ai purtat tot greul luptei sfinte şi te-ai dovedit un adevărat
erou al lui Isus (2 Tim. 3, 5). Tu ţi-ai pierdut viaţa pentru El
şi Evanghelia Lui, dar ţi-ai cîştigat-o pentru primăvara veşniciei
Lui (Marcu 8, 35). - O, fericite, de trei ori fericite suflete
(Matei 5, 3-12).
     Tu ai cunoscut dragostea lui Isus prin aceea că El Şi-a dat
Viaţa pentru tine, - de aceea şi tu ţi-ai jertfit-o pentru fraţi 
(1 Ioan 3, 16)...
     O, noi nu te vom uita şi iară nu te vom uita, urmaşul nostru
luptător de pe cîmpul Oastei Domnului Isus Biruitorul! Rîurile de
cuvinte înţelepte, rîurile de apă vie ce ţi-au ieşit din inimă 
(Ioan 7, 38) vor rămîne adînc întipărite în inimile noastre
(Isaia 50, 4), mereu ne vor răscoli inimile, dornice de hrană
sfîntă...
     O, neuitatul nostru, tu te-ai făcut multora şi încă multora tu te
vei mai face pricină de mîntuire! (1 Tim. 4, 12-13, 15-16). 
Şi pentru mulţi nu ne-ai fost învăţător, ci ne-ai fost părinte 
(1 Cor. 4, 15). O, iubitul nostru tu pe toţi ne-ai purtat în
braţele cele dulci ale inimii tale, plin de iubire! - Tu ai avut
rădăcina şi temelia credinţei puse în dragoste şi ai priceput care
este lărgimea, lungimea, adîncimea şi înălţimea ei, şi ai cunoscut
dragostea lui Hristos, care întrece orice cunoştinţă 
(Efes. 3, 17; Colos. 1, 19). Şi ai luat din plinătatea Lui şi
har după har (Ioan 1, 16).
     Tu, iubitul nostru ai plecat, cum au plecat şi scumpii noştri
păr. Iosif şi păr. Vasile... Voi toţi aţi căzut luptînd din greu,
luptînd cu jertfa vieţii. Voi aţi căzut în lupta sfîntă şi măreaţă.
Voi staţi la temelia Oastei ca jertfe mari şi scumpe. Din vieţile
voastre, jertfite Domnului, El va creşte un copac frumos al Oastei,
al Credinţei (1 Cor. 3, 6).
     O, iubiţii, scumpii şi adînc îndureraţii mei fraţi de
pretutindeni! Iată deci că în cimitirul nostru, cimitirul Oastei a
răsărit încă un mormînt de mare preţ. Mormîntul celui ce ne-a fost
pentru toţi, dragul şi iubitul nostru frate Ioan Marini. Şi acest
mormînt, scumpii mei, ne va sta viu în memoria inimilor noastre
cu cuvintele de sînge de la Evrei 13,7.
     Deci să-i urmăm credinţa!
     Şi să ne înnoim iubiţilor, legămîntul nostru cu Isus şi la jertfa
aceasta mare a iubitului nostru de la Săsciori...
     Iar acum, iubitul nostru te rugăm: spune, spune şi dragilor
noştri de Acolo (Ioan 14, 3), păr. Iosif, păr. Vasile, fr. D.
Romanenco, - suspinul nostru cel adînc şi necurmat pentru
revederea cu ei în veşnicia fericirii...
     Şi acuma: dormi în pace, iubitul nostru! Pentru că scris este:
Ferice de acum încolo de morţii care mor în Domnul! Da, zice
Duhul: ei se vor odihni de ostenelile lor, căci faptele lor îi
urmează! (Apoc. 14, 13).
     Iar faptele tale cele sfinte le vedem şi la: 
2 Cor. 12, 15; Filip. 2, 30; Marcu 14, 26 şi Filip. 2, 15-16. Amin.

Părintele Vladimir.
T-
     Fratele Titus scria şi el plin de durere, ca unul ce de atîţia ani
l-a cunoscut şi l-a iubit pe fratele Marini.
     Jertfa lui rămîne. O mare durere ne-a fost dată prin plecarea
din mijlocul nostru a fr. Ioan Marini.
     Stăm cu toţi îndureraţi în faţa acestei jertfe. Dar în durerea
aceasta este ceva deosebit, care înalţă şi sfinţeşte sufletele.
     Fratele Marini s-a topit ca o lumînare continuu aprinsă. El s-a
adus pe sine însuşi ca o jertfă vie şi bineplăcută lui Dumnezeu.
     Avem în faţa noastră jertfa unui erou al lui Hristos, care s-a
jertfit pentru Cauza Lui, pentru Evanghelia Lui, pentru Biserica
Lui.

     S-a stins un viteaz al Domnului, pe care solia morţii, solia
chemării l-a aflat pe front, ţinînd sus steagul Domnului şi
Cuvîntul Vieţii (Filip. 2, 16).
     Dragă frate Marini! Jertfa ta va rămîne veşnic ca o pildă vie.
Tu lupta cea bună ai luptat. Domnul să-ţi dea acum cununa vieţii.
Titus I. Trifa.
     Fr. Popa Petru de la Batiz, care la fel din copilăria lui l-a
însoţit de nenumărate ori în călătoriile şi adunările frăţeşti, - scrie
plin de o mare durere dar şi de o puternică hotărîre (hotărîre pe
care acest mare suflet şi-a ţinut-o pînă astăzi, fiind unul din cei
mai vrednici şi mai credincioşi fraţi):
     Un legămînt. O nouă jertfă ni s-a cerut prin plecarea
neuitatului nostru frate Ioan Marini.
     El a plecat la Domnul sfîrşind alergarea (2 Tim. 4, 7) 
şi spunînd celor ce au vegheat la căpătîi: Vestiţi Cuvîntul lui
Dumnezeu la timp şi ne la timp... Nu tăceţi!
     Pe fratele Ioan Marini l-am avut ca o pildă vie în faţa noastră.
El pînă la sfîrşit a fost cu ochii ţintă la Isus.
     Să luptăm şi noi acum iubiţilor ţinînd mai mult ca oricînd ochii
la Isus. Niciodată nu ne vom rătăci dacă vom fi cu ochii ţintă la
El.
     Şi după cum spune sf. ap. Pavel, noi trebuie să călcăm pe
urmele celor ce prin credinţă moştenesc făgăduinţa 
(Evrei 6, 12). Şi să ne aducem aminte de mai marii noştri care
ne-au vestit Evanghelia, uitîndu-ne cu băgare de seamă la sfîrşitul
felului lor de vieţuire (Evrei 13,7).
     Frate Marini, viaţa şi sfîrşitul felului tău de vieţuire este o
pildă vie faţă de care facem legămînt să o urmăm veşnic.
Popa Petru, Batiz.
T-
     Fr. Silviu Hărăguş scria şi el cuvintele de mai jos, care vor
rămîne o mărturie veşnică chiar împotriva scriitorului lui fiindcă
acesta - după ce s-a bucurat ani de zile de preţuirea şi darurile
fraţilor, - cînd a ajuns să nu mai aibă nevoie de binefaceri, şi-a
dispreţuit binefăcătorii. Iată ce scria atunci Silviu Hărăguş:
T-
     Scumpă este înaintea Domnului moartea celor iubiţi de El.
     Fratele Marini a trecut la Domnul. S-a luptat lupta cea bună,
şi-a isprăvit alergarea... De acum îl aşteaptă cununa neprihănirii 
(2 Tim. 4, 7-8). Da, s-a luptat lupta cea bună. El a fost unul
din înţelepţii care a cunoscut preţul cel nespus de mare al comorii
ascunse  în ţarină şi a vîndut tot ce a avut ca să cumpere ţarina
(Matei 13, 44), care a socotit toate lucrurile lumii acesteia ca pe
nişte gunoaie ca să cîştige pe Hristos (Filip. 3, 8). În mijlocul
stricăciunii generale şi a decadenţei sufleteşti din veacul acesta,
în mijlocul indiferentismului şi a nepăsării totale faţă de cele
sufleteşti din ţara noastră, el s-a ridicat cu glas de profet şi a
cutremurat mii şi mii de suflete prin vestirea lui Isus Hristos Cel
Răstignit. Oh, niciodată nu-l vom putea uita. Niciodată nu vom
uita adunările la care am cutreierat împreună prin satele şi oraşele
Ardealului. Niciodată nu vom uita predicile lui - cum nu mi-a fost
dat să mai aud altele - predicile lui prin care s-au întors mii şi mii
de suflete la Dumnezeu. Niciodată nu vom uita viaţa lui de sfînt,
care-ţi dădea sentimentul că noi ceilalţi sîntem doar nişte pitici
sufleteşte . O, colţul lui de rugăciune din casa aceea atît de
încercată din Săsciori! Numai Domnul ştie cîte lacrimi a vărsat
acolo, cîte suspine înăbuşite a scos inima lui...
     Îmi aduc aminte cînd eram împreună la Sibiu, cum se scula
dimineaţa în zori de zi, cînd nimeni nu era trezit, şi trecea în
camera de alături cu Biblia, unde stătea la rugăciune ceasuri
întregi. Şi asta nu o dată, nu de zece ori, nu de o sută de ori, ci în
fiecare zi. Ceasuri întregi de rugăciune în fiecare zi. Mă gîndesc
cît de mult s-a asemănat viaţa lui de misionar cu ceea ce spune
ap. Pavel prezbiterilor din Efes! Aduceţi-vă aminte că timp de trei
ani, zi şi noapte n-am încetat să sfătuiesc cu lacrimi pe fiecare din
voi (Fap Ap. 20, 31). Aşa a fost fratele Marini. O viaţă de
jertfă. Tăcută, ascunsă, neînţeleasă. Jertfa lui n-a ştiut-o preţui
nimeni în adevărata ei valoare. Doar în Ziua Cea Mare a
Răsplătiţilor, atunci cînd se vor judeca lucrurile ascunse ale
oamenilor, îşi va primi o dreaptă răsplătire de la Cel care n-a
înşelat niciodată pe nimeni.
     ...Te-ai dus, frate Marini, dar vom lupta aşa cum ne-ai învăţat,
vom susţine Lucrarea Domnului aşa cum ne-ai arătat. Vom merge
drept înainte. Vom curăţi din Oaste tot ce nu este potrivit
Evangheliei şi învăţăturilor păr. Iosif, aşa cum ai spus înainte de
moarte.
     La revedere, la revedere, frate Marini...
Silviu Hărăguş.
T-
     Vor fi acestea o mărturie care îi va striga în Ziua Judecăţii,
dacă acum, în conştiinţă, pare că i-a fost înăbuşită de tot.
T-
     Fr. Dr. Banu a scris o pagină întreagă despre el: Un copil al
luminii, arătînd viaţa lui plină de muncă şi luptă, prin cuvîntul
scris şi vorbit, prin trăirea şi rugăciunea lui de fiu şi purtător al
luminii. Printre altele el scria:
     ...Ţinta vieţii lui a fost slava lui Dumnezeu şi a căutat această
slavă şi în cele mai din urmă momente ale vieţii lui. Nu a privit
nici o clipă la suferinţele lui, a avut înaintea lui mereu durerea
pentru suferinţele altuia. Pe patul de boală gîndul lui era la
Domnul Isus care împarte la cei flămînzi pîine. Plîngînd a spus:
Duceţi-vă la marginile oraşului unde sînt sufletele de care nu are
grijă nimeni. Sînt acolo multe inimi care ar primi pe Domnul Isus
dacă ar fi cine să Li-l vestească. 
     A dus o viaţă de lipsuri din care a prisosit la atîţia flămînzi.
Lupta lui cea din urmă a fost pentru fraţii lipsiţi din Moldova şi
pentru copiii lor. A fost o jertfă a acestei lupte, împreună cu
familia.
     A fost un om al rugăciunii, rugăciunea lui avea putere,
rugăciunea i-a fost ascultată. Iată-l acum unde a dorit să fie în
Ţara Minunată despre care îi plăcea să cînte atît de des...
     Belşug de har, învăţătură şi îndemn s-au revărsat din viaţa şi
de pe buzele lui în jurul său pînă în ultima clipă, din care cei ce
l-au înconjurat s-au putut adăpa.
     Nu dorim să lăudăm un om: Căci toată făptura este ca iarba şi
slava ei ca floarea ierbii. Dar păstrăm recunoştinţă memoriei lui
pentru povara purtată şi pentru ostenelile sale în mijlocul nostru,
şi mai presus de toate mărim şi dăm slavă Mîntuitorului nostru
Isus pentru că ne-a descoperit în el în chip văzut taina minunată
de la Coloseni 1, 27: Hristos în voi nădejdea slavei.
Fr. O. B.
T-
     Despre faptul că fratele Marini a fost o jertfă pentru fraţii din
Moldova scria şi Titus în acelaşi număr de foaie spunînd
următoarele:
     ...A dus o viaţă de lipsuri din care a prisosit la atîţia flămînzi.
Lupta cea din urmă a fost pentru fraţii lipsiţi din Moldova şi
pentru copiii lor (în Ardeal, la Avrig, Săsciori, Vinerea, Ighiel,
etc., zeci de copii ai fraţilor din Moldova au primit găzduire şi
întreţinere). 
A fost o jertfă a acestei lupte, împreună cu familia sa.
     În ajunul Sărbătorilor Naşterii Domnului pentru fraţii
moldoveni - călători, au făcut un popas şi au fost găzduiţi în
Betania Săsciorilor, la casa în care atît de mulţi fraţi au fost
mîngîiaţi şi adăpostiţi.
     Dar din acest drum al pribegiei a fost adusă şi o boală
nemiloasă (tifosul exantematic).
     Familia Marini strînsă în cuibuşorul ei pentru a-şi petrece în
Sărbătoarea Naşterii, a fost lovită de această boală care deşi pare
neînţeleasă pentru unii, este totuşi atît de înţeleasă şi cunoscută
pe meleagurile scumpe ale Moldovei unde sărăcia şi suferinţa
omenească atinge stări adevărate de neînchipuit.
     Mama, tatăl şi copilul unei familii simple care a înţeles să
trăiască cu sinceritate în viaţa de toate zilele adevărurile
Evangheliei lui Isus şi a înţeles să fie primitoare de oaspeţi
potrivit Cuvîntului (Tit 1, 8) a fost atinsă de nuiaua
încercărilor, ca oarecînd dreptul Iov.
     Ne mîngîiem însă că fratele nostru I. Marini a trecut Dincolo
deplin împăcat. El zi de zi în timpul suferinţei lui, prin glasu-i
slăbit a împărţit tuturora sfaturi personale şi a rostit predici
minunate celor care-l încurajau cu dragoste, lîngă patul de
suferinţă...
T-
     Fr. Ioan Tudusciuc, pe atunci unul dintre cei dintîi fraţi, scria
şi el următoarele:
     Ni se răresc rîndurile... Noi sîntem străini şi călători în lumea
aceasta. Sîntem în căutarea altei Patrii mai bune. În fruntea
noastră, ca şi cocorii, avem nişte călăuze care ne arată drumul.
Slujba lor e cu mult mai grea ca a altora. De aceea nu-i de mirat
dacă auzim cum unul astăzi, altul mîine, luptătorii noştri de
frunte, cad de oboseală şi de necazuri.
     Aşa, spre exemplu, am rămas surprinşi cînd am auzit de
plecarea prea timpurie a fr. I. Marini. El a fost unul dintre bunii
mînuitori ai condeiului şi tot atît de bun vorbitor în cele
duhovniceşti. - Stînd mai multă vreme lîngă păr. Iosif a învăţat
unele taine ale scrisului şi a vorbirii. De aceea scrisul şi vorbirile
sale au fost gustate şi mult apreciate de toţi fraţii şi surorile
noastre. - Prin plecarea păr. Iosif, păr. Vasile Ouatu, fr. Marini şi
a altora, rîndurile noastre s-au rărit mult. Am rămas puţini şi
secerişul Domnului e mare. Credem însă că Domnul este cu noi
şi ne va ajuta să mergem înainte. Chemarea şi rugarea noastră se
îndreaptă către toţi fraţii şi surorile noastre să se prezinte din nou
la lucrul Domnului. - Noi ne bucurăm foarte mult cînd citim în
foaie numărul cutărui frate sau soră care răspunde: Prezent la
datorie!
     La lucru deci, iubiţi fraţi, şi Domnul să ne ajute.
Ioan Tudusciuc.
T-
     Cîţi chiar dintre fraţii cei ce fuseseră foarte apropiaţi de el -
nici n-au venit lîngă sicriul lui, cum nu veniseră nici lîngă al
părintelui Iosif, unde ar fi avut o datorie şi mai mare. Bine măcar
că n-au fost ca să-şi ia şi ei nişte legăminte de care apoi să se
lepede îndată după aceea...
     Aceasta totuşi nu-i va scuti niciodată, de marea vinovăţie pe
care au săvîrşit-o: şi nevenind atunci şi lepădîndu-se după aceea...

Slăvit să fie Domnul.

     Meditaţii:

     Biserica lui Dumnezeu fiind întemeiată pe Stîncă, nu se poate
clătina prin orice vijelie.
     Ea poate fi ispitită, - dar nu poate fi învinsă.

Fericitul Ieronim.

+

     Vieţile Sfinţilor şi istoria Sfinţilor Creştini sînt pline cu măreţe
dovezi despre mărturisirea lui Hristos.
     Dragostea lor pentru Dumnezeu a fost o dragoste pe care n-a
biruit-o nici sabia, nici foametea,
     nici chinurile, nici moartea,
     nici puterile veacului de acum, nici cele ale celui viitor.
     De aceea şi slava lor la Dumnezeu este şi va fi tot atît de mare.Păr. Iosif Trifa.

 

Celor  ce  răzbesc  nainte
Author: Traian Dorz
Book: T-
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Celor ce răzbesc nainte
laude şi-ncurajări
pentru jertfa lor fierbinte
noi izbînzi şi noi cîntări
 
     Dragostea şi ascultarea
     noi vă vom păstra mereu
     voi ne sînteţi pe cărare
     stîlpi de foc spre Dumnezeu.
 
Celor ce-şi păstrează una
calea şi credinţa lor
bucuria şi cununa
pînă-n vecii vecilor!
 
Celor ce şi-nfrînţi se luptă
chiar zdrobiţi, cred ne-nfricat
- o cinstire ne-ntreruptă
şi un nume neuitat.
 
Binecuvîntare vouă
minunaţi biruitori
în Eterna Viaţă nouă
să luciţi ca mii de sori.
 
Slavă celui ce prin moarte
v-a făcut de neînvins
fruntea voastră-n veci să poarte
Sfîntu-I Nume Necuprins!

     Sfinţii creştinismului sînt vitejii ostaşi biruitori ai Domnului
şi Mîntuitorului Hristos.
     Pildele lor sînt pentru noi ostaşii Domnului un mare îndemn şi
un mare ajutor în luptele şi biruinţele noastre pentru Hristos.

Păr. Iosif Trifa. 
 

Voi nu-mi sînteţi în urmă...
Author: Traian Dorz
Book: T-
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Voi nu-mi sînteţi în urmă, înaintaşi eroi
privind spre voi eu faţa nu mi-o întorc napoi, -
cum aş putea eu oare pe urme-a vă călca
de v-aş avea în urma - şi nu naintea mea?
 
De-a pururi pilda voastră în faţă-avea-voi eu
trăirea şi credinţa să v-o urmez mereu, -
cum aş putea odată în ochi a vă privi
de n-aş fi demn de-aceasta în fiecare zi?

 

Să  nu-i  uităm!
Author: Traian Dorz
Book: T-
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Să nu-i uităm pe cei ce-au dus
prin ani şi cazne lupta sfîntă
c-o inimă mereu mai sus
c-o dragoste mereu ne-nfrîntă.
 
Să-i pomenim recunoscînd
ce har nebănuit de mare
am strîns, urmaşii rînd pe rînd
din cazna lor strălucitoare.
 
Şi să-i urmăm nălţînd cu-atît
mai cald solia lor curată
cu cît trec anii şi cu cît
ni-e moştenirea mai bogată.
 
Căci fără ei nici rădăcini
nici ramuri n-am avea pe lume
Lumina ni i-a dat lumini
şi Cel Etern, cu veşnic nume.

Rugul care nu se mistuie
Author: Traian Dorz
Book: T-
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

Îngerul Domnului S-a arătat într-o
flacără de foc care ieşea din
mijlocul unui rug.
Rugul era tot foc şi nu se mistuia.
Exod 3, 2.

     C

u mult mai înainte de ziua cînd Moise a văzut pe muntele lui
Dumnezeu minunea rugului care ardea fără să se mistuie -
în chip văzut şi totuşi nevăzut - minunea acestui rug exista. Era
lucrarea minunată a Harului lui Dumnezeu în lumea aceasta. Şi
rugul care ardea fără să se mistuie închipuia şi închipuieşte
această lucrare.
     Din Veşnicia acoperită pentru noi a Trecutului, pînă în
Veşnicia plină de lumină a Viitorului, în toate vremurile, toţi
oamenii au putut vedea în mijlocul lor, minunea Prezenţei lui
Dumnezeu în acest rug aprins: Lucrarea Harului lui Hristos.
     Aprins cu iubirea lui Dumnezeu dinainte de veşnicii, el
continuă să ardă şi azi pînă în vecii vecilor prin Jertfa Acestei
Mari Iubiri.
     Ce minunată este lumina lui Dumnezeu care îţi dă vederea cea
nouă a credinţei. Prin ea poţi vedea şi poţi cunoaşte lucruri care
înainte erau ascunse de înţelegerea ta şi pe care nici nu le puteai
bănui măcar.
     Începînd cu Jertfa Singurului Său Fiu, jertfit pe Golgota mai
înaintea lui Abel chiar (pentru că în clipa cînd Tatăl L-a făgăduit
ca jertfă - El fusese ca şi jertfit), - jertfele care au ars pe uriaşul
altar al Dragostei, au fost nenumărate.
     Cei mai curaţi dintre aleşii lui Dumnezeu au fost sacrificaţi
pentru a menţine puternică şi mare flacăra sfîntă a acestui rug
uriaş.
     Mistuirea sufletului lor în slăvita slujbă a Evangheliei ca şi
mistuirea trupului lor pe lespezile morţii - au fost deopotrivă de
mari.

     Prin ei au ars şi a continuat să ardă mereu în lume, Duhul
Puternicului Dumnezeu şi focul Sfînt al Marii Lui Iubiri.

     E adevărat că fiecare rînd de oameni a văzut alte nume, alte
feţe, alte trupuri... Dar focul a rămas acelaşi. Pentru că Puterea
din care s-a aprins e aceeaşi. Şi aceeaşi este şi iubirea prin care
arde. Doar că mereu e mai puternic, după cum se face din ce în ce
mai mare numărul jertfelor care se adaugă la temelia lui.
     Cîţi oameni neputincioşi n-au încercat să atingă acest rug
aprins al Lucrării Dragostei lui Dumnezeu de pe Dealul
Golgotei!...
     Începînd de la Cain, vrăjmaşul neprihănirii - şi pînă la marii
necredincioşi din toate vremurile care au căutat să se ridice mai
presus de Dumnezeu, - cîţi n-au încercat să-l înăbuşe!
     Pe acest loc sfînt, pe care trebuie să umbli descălţat de orice
prejudecăţi şi ticăloşie sufletească, atîţia au călcat încălţaţi cu
răutate şi cu ură.
     Şi rezultatul a fost că toţi aceştia, ca nişte musculiţe care se
aruncă în flacăra lumînării, au căzut cu aripile arse. Cain murea
izgonit, Iuda spînzurat, Irod mîncat de viermi, Neron smintit,
Iulian Apostatul înfrînt, Voltaire deznădăjduit...
     Iar rugul lui Dumnezeu arde mereu şi nu se mai mistuie. El
este fără moarte, fără înfrîngere, fără sfîrşit...
     Dar Rugul acesta are nevoie de jertfă, Dragostea de durere,
Evanghelia de luptă.
     În mijlocul acestui rug este Îngerul Domnului, este puterea
arzătoare a Veşnicului Dumnezeu, care nu se sfîrşeşte nici nu se
mistuie niciodată...
     Din această putere Dumnezeiască este viaţa şi înflăcărarea
acestei minunate Lucrări a Oastei, care uneori pare că se stinge
dar îndată după aceea, nu ştii de unde reizbucneşte iarăşi mai
puternică, nici nu ştii unde, nici nu ştii cum. Pe care mulţi au
căutat s-o stingă fără s-o poată... Şi pe care nimeni n-o poate
înţelege şi cunoaşte decît dacă este în mijlocul ei.
T-
     Din această tainică şi nebiruită putere a reizbucnit şi minunata
înflăcărare a frumosului an 1947. Ca şi cum jertfa cea nouă
aruncată pe acest rug, l-ar fi aprins dintr-o dată mai uriaş.
T-
     După plecarea fr. Marini am rămas la Sibiu înlocuindu-l la
redactarea foii Isus Biruitorul... Era o muncă sub povara căreia
rămăsesem acum singur, dar o făceam cu toată bucuria şi cu mult
spor. Se strînseseră iarăşi în jurul foii toţi cei ce fuseseră la
Familia Creştină. Am şi dat îndată la foaie anunţul următor:
     Pentru cititorii şi prietenii revistei Familia Creştină.
     Foaia aceasta care a fost steagul ridicat  întîia dată de primul
stegar al Oastei, păr. Trifa, - după lungi vremi de apăsare şi
tăcere, a apărut din nou. Mulţumim adînc Bunului nostru Tată
Ceresc că ne-a ascultat rugăciunile şi ne-a redat-o.
     Cîtă vreme foaia Isus Biruitorul era oprită, revista Familia
Creştină a căutat a-i fi un slab înlocuitor, ducînd mai departe, aşa
cum s-a putut, lupta începută şi ţinînd sus duhul în care am fost
crescuţi în Lucrarea aceasta. Domnul Isus să răsplătească tuturor
celor care au sprijinit şi prin răspîndirea ei, Lucrarea Lui.
     Acum Familia Creştină se contopeşte cu Isus Biruitorul.
     Astfel toţi cititorii revistei Familia Creştină vor primi pe viitor
foaia Isus Biruitorul. Acei care sînt în restanţă cu achitarea
revistei, sînt rugaţi a-şi face socotelile conştiincios, şi a trimite
costul revistelor primite pe adresa: Traian Dorz, Tip. Doina,
Beiuş, jud. Bihor.
     Foaia Isus Biruitorul care de acum 12 ani a fost flacăra care a
aprins şi a ţinut aprins focul sfînt al Oastei Domnului este deci
singura noastră foaie.
     Uniţi cu o inimă şi un gînd în jurul ei, să sprijinim răspîndirea
şi ajutorarea ei, sprijinind astfel lupta Domnului şi steagul care
merge în fruntea noastră în lupta aceasta.
     Slăvit să fie Domnul Isus.
Fr. Traian Dorz.

-   O mulţime de condeie tinere începură să scrie tot felul de
încercări care de care mai izbutite, în toate fiind foc ceresc de
inspiraţie şi de iubire.
     Printre cei mai vechi continuau păr. Vladimir, fraţii Tudusciuc,
David Bălăuţă, Eftimiu Florea şi (- tot mai rar! -) fr. I. Capătă.
     Se ridicaseră tot mai harnici şi cei noi printre care: Silviu
Hărăguş, Niculiţă Moldoveanu, Moise Velescu, Constantin
Tudose, Magdici, Traistă...
     Odată cu primăvara, începură marile manevre sufleteşti - cum
li se spunea pe vremuri. O mare foamete sufletească se trezise din
nou. Din toate părţile soseau invitări pentru adunări ale Oastei, la
care erau chemaţi misionari harnici. Ca rod al acestor adunări
erau mii de suflete predate Domnului în aşa de mare măsură că
foaia publica de fiecare dată doar numărul celor ce se predaseră
în diferitele locuri.
     Toată ţara părea rugul uriaş din Cartea Exodului în mijlocul
căruia era Taina şi Izvorul Puterii sale: Isus Cel Răstignit,
înflăcărîndu-l.
     Asemeni bisericilor din Apocalipsa cap. 2 şi 3, Domnul Isus ne
trimise în lume Îngerul Oastei, Duhul prin care aţîţase acest Rug
sfînt în biserica şi în ţara noastră. Iar acestui Înger de lîngă chiar
Inima Sa, Domnul Isus Îi dăduse Evanghelia cea mai dulce şi
mărturisirea cea mai limpede! Dar (poate tocmai de aceea) Îi
dăduse şi cea mai îngustă cale, mereu numai printre prigoniri şi
necazuri...
     Prin acest Înger al Domnului care era şi este în mijlocul
rugului Oastei (asemeni duhurilor bisericii din Efes, Sardes,
Tiatira...) Domnul lucrează întreţinînd flacăra luminii şi a căldurii
din mijlocul nostru...
     Ce scump înaintea Domnului trebuie să fie acest Înger minunat
în grija căruia este dat rugul Oastei! Ce daruri minunate i s-au
încredinţat lui, ca să le dea acestei Lucrări! Ce suflete minunate
au fost alese, trimise şi rînduite de Dumnezeu ca să-şi afle
mîntuirea în această scumpă Lucrare... şi să şi-o ducă în ea, pînă
la capăt! (Fap. Ap. 13, 48).
     Ce adunări neuitate, ce cîntări, ce descoperiri, ce dragoste!...
     Ce jertfe, ce prigoniri, ce lacrimi! - în toate acestea care sînt
unice, care parcă nu au mai fost date nimănui altcuiva - se vede
dragostea cea cu totul deosebită de care se bucură din partea
Domnului Îngerul din rugul Oastei...
     O, cît de harnici şi devotaţi ar trebui să-l ajutăm fiecare din
noi pe acest sol al Domnului ca să-şi împlinească slujba lui cea
atît de scumpă şi de grea! Cum ar trebui să îmbrăcăm armele lui
şi să-l ajutăm în lupta contra duhurilor străine care dau năvală
împotriva lui din toate părţile spre a-l birui şi înlătura din
mijlocul nostru, ca să poată pune apoi ele stăpînirea lor
dezbinătoare şi vicleană asupra moştenirii lui.
     Scumpii noştri fraţi şi surori, - oare nu văd ochii voştri
duhovniceşti acest adevăr? Oare nu vedeţi voi că numai acest Duh
Sfînt, acest Înger curat este binevoitorul şi binefăcătorul nostru
ca o mamă dulce? Nu vedeţi voi că toate celelalte care se prefac
că sînt mai bune şi mai frumoase decît această mamă dulce - sînt
numai nişte mame înşelătoare?
     Ţineţi la Duhul Oastei, ca la mama cea adevărată din sînul
căreia v-aţi născut. Căci o altă mamă dulce ca ea nu veţi mai avea
niciodată... Şi la sînul oricăreia vă veţi duce de la ea, - nu veţi
mai fi fericiţi...
T-
     După fiecare jertfă aruncată în focul acestui rug creşte mai
mare focul lui! Se vede deci, limpede, că din cînd în cînd este
neapărată nevoie de cîte o jertfă, de un fel, pentru întreţinerea
focului sfînt. Aceasta nu numai pentru Lucrarea - în mare - a
întregii ţări, ci şi pentru Lucrarea - în mic - a fiecărei adunări în
parte.
     În vremea cînd s-a găsit o jertfă mare a unui singur, a fost
de-ajuns una!... Dar cînd n-a fost una singură mare, au trebuit mai
multe mici.
     Unde n-a fost nimeni să dea o jertfă, acolo focul s-a stins.
Unde s-a ivit iarăşi una, acolo focul s-a reaprins îndată. Încă o
dată: dacă grăuntele de grîu nu moare, rămîne... nimic. Dacă
moare... rămîn mii.
     În 1947 se găsise o jertfă mare.
     Ţara sufletească era o ţarină din nou plină de lucrători tineri,
viguroşi şi harnici, care arau în lung şi în lat semănînd seminţele
de foc din care creştea tot mai mare vîlvătaia izbînzilor şi
bucuriilor cereşti. Ca în frumosul an 1930...
     Zeci şi sute de scrisori veneau iarăşi din toată ţara, aducînd
alte biruinţe şi alte minuni ca aceasta scrisă de fr. Popa Petru din
Batiz: Scăpată de trei ori...
     De curînd, într-o adunare, la chemarea zguduitoare a
Cuvîntului lui Dumnezeu, o tînără a venit în faţă şi căzînd în
genunchi a mărturisit printre zguduiri de plîns cum a scăpat-o pe
ea Domnul din ghearele morţii...
     - În urma unei vieţi chinuite şi de păcat, am vrut să mă sinucid
de trei ori - mărturisea plîngînd! O dată am băut sodă caustică,
dar Domnul m-a scăpat ca prin minune de la moarte. A doua oară
m-am aruncat înaintea unui tren - şi Aceiaşi Mînă bună a lui
Dumnezeu a făcut ca trenul să se oprească numai la un pas de
mine, şi am scăpat. A treia oară m-am spînzurat şi chiar în clipele
din urmă, a venit un frate al meu şi a tăiat frînghia...
     În toate aceste rînduri n-am cunoscut de ce nu mă lasă
Dumnezeu să-mi sfîrşesc viaţa. Acum însă îmi dau seama că
Domnul Isus nu m-a lăsat să pier pe totdeauna, ci m-a scăpat de
toate aceste trei ori, pentru ca să aud Cuvîntul Lui, să-L primesc
pe El şi să fiu mîntuită... Cînd oare Îi voi putea mulţumi
îndeajuns?...
     Slavă veşnică dragostei Lui.
Popa Petru - Batiz.
T-
     În fiecare judeţ al ţării erau tineri misionari înflăcăraţi care ne
trimiteau mereu ştiri despre astfel de biruinţe ale Duhului Sfînt.
     Din partea Clujului unde se afla atunci, Silviu Hărăguş ne
scrise plin de bucurie cum printre alţii s-a predat Domnului într-o
adunare de la Sărata, la chemarea sa, un tînăr, pe nume Pop
Şandor, care este acum foarte înflăcărat - ne scria el - şi aleargă
împreună cu mine peste tot, ca un fiu al meu în Domnul...
     Dar nu peste mult într-o scrisoare următoare Silviu Hărăguş
scria amărît: Tînărul despre care am scris rîndul trecut începe
să-mi facă mult necaz pe aici avînd o fire nervoasă şi repezită...
E foarte ambiţios şi neascultător. Începem să ne gîndim că mai
bine ar fi fost să nu fi venit în mijlocul nostru... În afară de
acesta, toţi fraţii sînt bine - şi ne fac numai bucurii...
T-
     Fratelui Niculiţă Moldoveanu - care ajunsese cu serviciul său
la Sibiu - îi dam loc tot mai mult în foaie.
     El scria mici însemnări şi extrase biblice, pe care le alegea
într-un anumit fel şi le aranja cu un anumit înţeles.
     Îl ascultam totdeauna fiindcă îmi era dragă rîvna lui pentru
cîntări. De dragul melodiilor vechi pe care le cînta şi a altora noi
pe care începea să le compună personal, - îi acopeream unele
ieşiri din cele pe care le cunoscusem în noaptea aceea a trecerii
noastre prin Olpreţ de la începutul lui '40.
     Era încă tînăr şi începător, nu prea îndrăznea să mă contrazică
- dar vedeam bine că tot nu vrea să se lase convins... Îl lăsam aşa,
în nădejdea că, odată şi odată tot se va convinge singur.
     Nu ştiam atunci cît vom avea de furcă mai tîrziu cu ideile
acestea ale lui.
     O, dacă ar fi rămas el numai la cîntări, cum l-am rugat încă de
la început, - să nu se mai ocupe cu acele interpretări sucite şi
răsucite cu care ani de zile ne-a putut amărî poate mai mult decît
ne-a putut bucura cu frumoasele lui cîntări.
     Şi mă mir, fiindcă are o inimă atît de frumoasă!... Şi un dar atît
de mare de la Dumnezeu...
     Costică Magdici era un tînăr refugiat din Bucovina şi ocrotit
prin familia fr. Leon Andronic de la Bacău.
     L-am cunoscut în 1946 pe vremea foametei în adunările de
prin Moldova... Mi-a plăcut înflăcărarea lui hotărîtă şi curajoasă
pe care i-am văzut-o mai ales într-o seară pe peronul din gara 

Adjud, unde improvizasem o neaşteptată adunare cu fraţii şi se
strînseseră în jurul nostru o mare mulţime de călători...
     L-am luat apoi cu noi, l-am încurajat, i-am făcut nume prin
foaie şi a ajuns şi el un misionar pe ţară...
     Dar curînd s-a prăbuşit în cel mai urît fel, devenind un mort ...
dar unul din aceia care tot mai vrea să-i meargă numele că
trăieşte...
T-
     Fr. Popa Petru din Batiz, era un alt tînăr înflăcărat, fiul şi
misionarul iubit al Hunedoarei.
     Strînsese în jurul său o echipă frumoasă de tineri harnici
pentru Domnul şi cutreierau pînă peste marginile judeţului,
sufletele de adunări frăţeşti.
     Acest lucrător binecuvîntat şi statornic a fost un neobosit
ostenitor pentru Domnul, de cînd l-am cunoscut în copilăria
noastră - şi pînă astăzi, după atîtea zeci de ani. A fost lucrătorul
prezent în primele linii ale tuturor marilor bătălii prin care a
trecut Oastea Domnului.
     Înzestrat de Dumnezeu cu un mare dar şi cu o mare putere în
vorbire, el n-a obosit nici pînă azi, în anii bătrîneţii lui! E tot aşa
de harnic şi de bucuros, ca şi în anii tinereţii. Atîţia s-au prăbuşit
în jurul lui, dar el a rămas. A trecut pînă astăzi prin multe
încercări, dar nici o furtună nu l-a îndoit. Apoi iarăşi atîţia s-au
ridicat în jurul lui şi el este azi tot în mijlocul tinerilor copaci,
plin de suc şi verde, cu ramuri mai înalte şi mai viguroase ca ale
tuturor...
     Dumnezeu să-l binecuvînteze pînă la sfîrşit, ca pe un ispravnic
bun care a fost găsit totdeauna credincios în lucrul şi locul
încredinţat lui.
     El este ginerele şi fiul sufletesc al fr. Gheorghe Munteanu din
Batiz, pe al cărui loc s-a ridicat şi a cărui lucrare o continuă... În
jurul lui sînt o mulţime de tinere lăstare duhovniceşti care promit
să crească o pădure puternică, o livadă binecuvîntată... Hunedoara
lor a rămas tot judeţul Oastei. De acolo nu s-a ridicat nici un
dezbinător al Lucrării Domnului ca de la Cluj ori de la Sibiu... De
acolo n-am avut decît bucurii...
T-
     Fr. David Bălăuţă aşezat de Domnul ca un stîlp binecuvîntat
între fraţii din sudul Moldovei - este cunoscut din tot ce s-a scris
despre el pînă aici.
     El este unul din acei oameni ai lui Dumnezeu la care
gîndindu-te te umpli totdeauna de putere şi de curaj pentru
Evanghelie. Împreună cu fr. Leon Andronic, numele lor au fost
nelipsite de zeci de ani în şirul primilor viteji ai Domnului din
Oaste.
     Aşa au rămas şi azi.
T-
     Fr. Constantin Tudose era cel mai tînăr dintre cei trei fraţi
Tudose din Lieşti, care s-au ostenit mult pentru Domnul în zilele
începuturilor Oastei de acolo. - Era şi el prin 1947, în floarea
virtuţilor sale frăţeşti.

     Apoi ceva ca o umbră a trecut cîteva clipe sau cîţiva ani peste
lumina sa, dar Domnul l-a ridicat iarăşi frumos şi hotărît - în
bătrîneţele lui, revenind iarăşi la dragostea din tinereţea sa în
Domnul. În toate acestea el a arătat că gîndurile şi inima îi sînt
curate.. L-am iubit şi îl iubim mult în Domnul pentru răbdarea şi
dragostea pe care le-a avut prin toţi lungii ani de suferinţe prin
care a trecut şi el pentru Numele Domnului Isus...
T-
     Fr. Moise Velescu pe care l-am cunoscut prin anii '40, cînd ne
refugiasem şi lucram pe la Arad. Era pe atunci un tinerel din
frumoasa cunună a tineretului din jurul Aradului.
     De la început l-am simţit mai deosebit decît ceilalţi. - Şi Duhul
nu ne-a înşelat: Curînd a devenit un misionar harnic şi profund
credincios.
     Şi pînă astăzi, a rămas aşa, dovedindu-se a fi unul din acele
rare suflete despre care fiecare apostol Pavel ar putea spune ca
despre Timotei: ...N-am pe nimeni care să-mi împărtăşească
simţirile ca el...
     La vremea căsătoriei, Domnul i-a pregătit o binecuvîntată
tovarăşă de viaţă la fel ca el. Astfel casa lor a devenit de atunci
şi pînă astăzi o casă a mîngîierii şi a poposirii tuturor fraţilor
călători sau bolnavi.
     Şi cîte, cîte alte nume minunate nu erau...
     Şi cîte, cîte alte nume şi mai minunate se pregătesc să vină...
     Ce istorie minunată, totuşi, am avut noi!
     Cine ar putea însemna în vreo carte toate numele binecuvîntare
sau triste, fericite sau nefericite, statornice sau trecătoare - care
s-au ivit, sau au dispărut în această Familie a dragostei lui
Hristos?
     Numărul lor este cunoscut numai de Dumnezeu. Numele lor
este scris numai în Cartea Oastei din Cer. Şi toate faptele
fiecăruia, bune sau rele, fericite sau nefericite, de laudă sau de
ocară vor fi arătate numai în Ziua Cea Mare, cînd Dumnezeu
Însuşi va judeca sau va răsplăti cele ascunse ale fiecăruia. Căci
Dumnezeu va aduce orice faptă la judecată şi judecata aceasta se
va face cu privire la tot ce este ascuns, fie bine, fie rău 
(Eclesiast. 12, 14).
     Şi faptul acesta se va vedea în Ziua cînd, după Evanghelie...
Dumnezeu va judeca prin Isus Hristos, lucrurile ascunse ale
oamenilor (Rom. 2, 16).
T-
     Numărătoarea clară a fraţilor din Oastea Domnului nu s-a putut
face niciodată.
     Dumnezeu a rînduit lucrurile în aşa fel că niciodată nimeni n-a
putut să ştie clar numărul celor din Lucrarea aceasta. Nimeni nici
dinăuntrul şi dinafara ei, n-a putut afla cîţi sîntem.
     Cartea Oastei, (toate volumele ei, de la început) a dispărut - şi
nimeni n-a mai aflat-o.
     Cu o oarecare aproximaţie se bănuia prin 1935 că numărul
celor ce se înscriseseră în Oaste ar fi undeva între 200 şi 300 de
mii. Precis însă nu ştie nici azi nimeni.

     S-ar putea ca cineva să încerce a face o numărătoare luînd
toate foile Oastei începînd din primul an, 1935 - şi pînă cînd au
dispărut toate aceste foi... Dar nici această numărătoare n-ar fi
adevărată fiindcă foarte multe scrisori s-au pierdut ori s-au rătăcit
înainte ca numele sau numărul celor ce se înscriau, să fie tipărit.
     Despre alţii, cei mai mulţi, nu scria nimeni nimănui, astfel că
ei erau înscrişi numai de Mîna Domnului Isus, în Cartea Lui
cerească, - fiindcă numai El îi cunoştea pe toţi.
     Mulţi apoi se înscriau numai cu numele, într-o clipă de
înflăcărare, dar fără să se fi făcut în inima lor adevărata
schimbare a naşterii din nou.
     Astfel că, practic, aceste hotărîri n-aveau nici o valoare şi ele
nici nu măreau nici nu scădeau numărul celor adevăraţi.
     S-ar putea crede că adunările locale ar avea vreo însemnare a
celor care au venit ori s-au dus. Nici din acest izvor nu se poate
scoate nimic... Însemnările s-au pierdut, fiindcă cele mai multe
din adunări au fost trecute prin focul încercărilor. Unele au pierit
de tot după o scurtă viaţă duhovnicească. Altele au pierit după ce
trăiseră un timp mai lung.
     În cele ce au rezistat tuturor încercărilor, trăind şi biruind, -
numărul a fost cînd mare cînd mic. Au venit mulţi dar au şi plecat
mulţi. De numărat se numără numai cei care au venit şi au rămas
întocmai după cuvîntul care zice: vine oricine este chemat, - şi
rămîne numai cine este ales. Vine oricine vrea - dar rămîne numai
cine poate... Adică cine poate trăi, birui şi împlini voia lui
Dumnezeu cu cerinţele statorniciei duhovniceşti pe calea aceasta
îngustă şi grea a luptei mîntuirii.
T-
     În anii de libertate, în vremile de pescuire largă - au venit
mulţi. Adunările erau mari, casele şi bisericile neîncăpătoare.
Atunci numărul celor ce se predau Domnului era ca al snopilor de
mirişte în vremea secerişului.
     Dar vremile s-au schimbat repede, au venit anii cernerii - şi
peste toate s-a aşternut  iarăşi întunericul. Atunci mulţi s-au
ascuns de frică sau de întristare. Şi n-au mai mers cu fraţii. Apoi
nu s-au mai văzut deloc...
     Dar cine poate şti cîţi şi din aceştia au rămas în inima lor
credincioşi faţă de hotărîrea pe care o luaseră! Chiar dacă dintr-o
pricină sau alta - ei nu mai luau parte, cu prezenţa lor, acolo unde
ar fi trebuit să rămînă, orice s-ar fi întîmplat. 
     Iată deci cît de greu este a şti cu adevărat cîţi am fost, cîţi au
plecat, cîţi sîntem!
T-
     Nici Autorităţile de Stat sau cele bisericeşti care în multe
rînduri au încercat să afle, prin slujitorii lor, cîţi membri sînt în
Oastea Domnului, - n-au putut afla exact niciodată numărul
nostru. Pentru că totdeauna nu li s-a comunicat clar, şi de către
toţi, aceste date. Nici preoţii, nici ceilalţi funcţionari n-au
comunicat toţi datele adevărate. Unii pentru că nu le-au ştiut, alţii
că n-au vrut, bănuind că cei care cereau situaţiile acestea aveau
gînd rău faţă de ostaşi, - iar ei căutînd să scape pe unii - rudenii,
vecini, prieteni - ne acopereau pe toţi.
     Astfel că s-a întîmplat şi în privinţa asta cu Oastea, întocmai
Cuvîntului Sfînt al lui Dumnezeu din 2 Samuel cap. 24. Domnul
a vrut să ţină numai sub cunoaşterea Sa, adevăratul număr al
Oştirii Sale. Slavă veşnică Lui, - pentru aceasta.
T-
     Prigonirile fraţilor din Oastea Domnului nu au încetat
niciodată. Fie de către slujbaşii Statului, fie de către cei ai
bisericii, fie de către alţii - dar totdeauna au fost - cea mai mare
parte dintre fraţi - mereu prigoniţi.
     Pînă aici am văzut multe cazuri cu numele şi cu locurile unde
s-au petrecut prigonirile, - dar cine le poate însemna pe toate cîte
au fost?
     Cei mai mulţi fraţi şi surori n-au mai spus nimănui tot ce li s-a
întîmplat, lăsînd totul în seama şi în plata numai a lui Dumnezeu.
     Cine va şti vreodată de cîte ori fratele Petru a fost luat noaptea
de acasă şi dus în pădurea apropiată iar acolo legat de un copac
şi bătut, spre a se lepăda de Oastea Domnului şi a înceta cu
adunările şi vestirea Cuvîntului? Căci el n-a spus nimănui acest
lucru. L-am aflat întîmplător de la altcineva.
T-
     Cine va şti cum fratele Ion a fost luat noaptea şi înhămat la
sania prigonitorului de calul aceluia, apoi bătut şi silit să fugă
alături de calul de care era legat, trăgîndu-l pe cel din sanie care
lovea sălbatic cu biciul cînd în cal cînd în om!
     Pînă cînd fratele căzînd, a fost tîrît de calul înnebunit de
lovituri - cine ştie cît... Apoi aflat de un trecător, în zăpadă, abia
viu!...
     Cine va şti despre fratele Simion, ridicat de acasă tot noaptea
- şi adus înapoi după trei zile!
     El n-a mai spus nimănui ce i se întîmplase spre a nu-i îngrozi
pe fraţi şi pentru ca nu cumva cei mai slabi să se lepede...
     Numai după o săptămînă, cînd a murit, - cei ce au trebuit să-i
spele trupul, dezbrăcîndu-l l-au aflat plin de răni şi de vînătăi...
El şi le acoperise şi le ascunsese suferind cumplitele chinuri şapte
zile şi şapte nopţi - numai ca să nu întristeze pe nimeni dintre cei
pe care îi iubea atît de mult în Domnul!
T-
     Cine ar putea şti ce a suferit fratele Gheorghe şi fiul său Nicu
- pînă li s-au zdrobit capul şi oasele cu greutăţile de la cîntar?
     Ei au acoperit tot ce se putea acoperi, - iar de pe patul morţii
n-au cerut nici o pedeapsă şi nici o despăgubire. Au iertat totul în
Numele Celui care prin Cuvîntul şi prin Fapta Lui de pe Cruce,
ne-a învăţat şi pe noi să suferim şi să iertăm totul, pentru El şi ca
El! - pînă şi celor mai nelegiuiţi ucigaşi ai noştri.
     Numai cînd se va risipi întunericul pe totdeauna. Şi cînd vor
fi descoperite toate cele ce s-au făcut sub acest întuneric şi de
către fiii lor, - abia atunci se vor vedea strălucind cîte lacrimi şi
cîte rane au fost în stare să-şi ascundă acei fii ai luminii care au
vrut să-şi ducă mîntuirea lor pînă la capăt şi crucea lor pînă la
cunună.

     Slavă veşnică Marelui nostru Dumnezeu şi Mîntuitor Isus
Hristos, Ajutorul nostru şi Pilda noastră, prin care ai Lui au putut
toate acestea...
T-
     Foaia Isus Biruitorul  îşi făcea drum biruitor şi în întindere şi
în adîncime.
     Îndată ce apărură mai multe numere şi se căpătă încrederea că
foaia va continua, - abonamentele se înmulţiră şi tirajul crescu cu
miile.
     Acum foaia se răspîndea nu numai în ţară, ci era cerută de tot
mai mulţi abonaţi şi din străinătate.
     Ce fericiţi eram cînd pregăteam pachetele cu foi şi scriam pe
adresă: Franţa, Norvegia, Anglia, Canada, Statele Unite ale
Americii, Brazilia, Mexic, Australia, Noua Zeelandă, Congo,
Argentina...Ungaria, Yugoslavia, Bulgaria, Cehoslovacia...
     În toate aceste părţi ale pămîntului, Numele luminos şi Scump
al lui Isus Biruitorul pleca ducînd fraţilor noştri români din toată
lumea, dragostea noastră fierbinte pentru Isus şi însemnările
ostenelilor celor care lucram şi luptam şi aici pe pămîntul nostru
românesc, pentru izbînda Luminii Evangheliei lui Hristos şi
pentru slava lui Dumnezeu.
T-
     Odată refăcută legătura cu fraţii noştri îndepărtaţi - începură
să sosească de la ei tot mai multe scrisori de încurajare - sau de
cerere pentru cărţi şi sfaturi duhovniceşti.
     Ce minunat ar fi fost dacă peste acest ogor care înverzea atît
de frumos nu avea să se năpustească în curînd şi dintr-o dată
tăvălugul nimicitor!
     Rusaliile anului 1947 se apropiau, iar la Sibiu se plănuiau tot
felul de măsuri pentru a împiedica orice strîngere a noastră şi
orice pelerinaj la mormîntul părintelui, fie chiar şi în numărul cel
mai mic.
     Stăteam în cumpănă ce să facem cu pelerinajul de aceste
Rusalii. Opreliştea autorităţilor era o cauză, iar greutăţile
materiale cu hrana, cu încartiruirea fraţilor şi chiar cu mijloacele
de transport dus şi întors, era altă cauză.
     Astfel nevoind nici să-i dăm vrăjmaşului un prilej de a face rău
- şi nici fraţilor să nu le creăm greutăţi în acest an de încercări,
am socotit să facem astfel: Vom înştiinţa pe fraţi că anul acesta,
din cauza anumitor greutăţi, în loc de o adunare mare la Sibiu -
să se facă mai multe adunări pe diferite centre din ţară. Simţeam
că şi duhul părintelui este cu noi în acest gînd.
     Astfel am publicat în foaia I. B. din 15 mai următorul anunţ:
T-
     Adunările de Rusalii
T-
     Vestim pe toţi iubiţii noştri fraţi din ţară că din cauza
lipsurilor de alimente, de bani, etc., precum şi din cauza
greutăţilor cu transportul, de cartiruirea lor în Sibiu, adunarea
obişnuită de Rusalii nu poate să se mai ţină anul acesta la Sibiu.

     Pentru ca totuşi la acest praznic să ne putem aduna şi întări
sufleteşte, sînteţi invitaţi la dorinţa fraţilor din ţară la şase mari
adunări, unde vor participa şi cîţiva fraţi cunoscuţi.
     I. Moldova. Adunarea de Rusalii va avea loc în com. Goioasa,
sat Preluci, pe linia Comăneşti-Ciceu (gara Goioasa) cu prilejul
nunţii fr. Ghiţă Anăstăsoaiei şi sora Nataliţa Iordache. Cu ajutorul
Domnului vor lua parte fr. T. Dorz, D. Bălăuţă, Leon Andronic,
etc.
     II. Nordul Ardealului. Adunarea va avea loc în com. Poiana
Blenchii, jud. Someş, pe linia Dej-Jibou (gara Gîlgău). Vor lua
parte fr. S. Hărăguş, Farcaş Gh., Gh. Biji, etc.
     III. Alba - Hunedoara. Adunarea va avea loc în Ighiel, jud.
Alba, pe linia Alba Iulia-Zlatna (gara Şard). Vor lua parte fraţii
Ioan Opriş, Popa Petru, I. Marini, etc., precum şi cîţiva fraţi din
Sibiu.
     IV. Arad - Bihor. Adunarea se va ţine în com. Sepreuş, jud.
Arad, pe linia Arad-Cermei (gara Cermei). Vor lua parte fr.
Stancu Petru, Moise Velescu, Petru Jucu, etc.
     V. Muntenia - Oltenia. Adunarea va avea loc în com. Vulcana
Pandele, jud. Dîmboviţa, pe linia Tîrgovişte-Pucioasa. Vor lua
parte păr. Vladimir, fr. Costică Magdici, Simion Paraschiv, I.
Martici, etc.
     La toate aceste adunări, cei care vor lua parte sînt rugaţi să-şi
ia cu ei şi hrana trupească pentru ca din cauza greutăţilor de
aprovizionare şi a lipsurilor mari să nu fie o sarcină pentru cei
care îi vor găzdui.
     Domnul Isus să binecuvînteze şi acest gînd şi să dea şi cu acest
prilej mari biruinţe şi bucurii tuturor celor ce se ostenesc în slujba
sfîntă a Evangheliei Lui.
     Iar în numărul de după Rusalii, I. B. publica:
T-
     Marile bucurii şi biruinţe din adunările de Rusalii...
     La cele şase mari adunări anunţate în foaia noastră pentru
zilele de Rusalii au participat mii de suflete din 35 de judeţe.
     Peste 350 de suflete s-au hotărît pentru Domnul şi ceilalţi
mulţi alţii, au auzit Cuvîntul Evangheliei spre mîntuire sau
mărturie...
     Dăm o foarte scurtă descriere despre mersul acestor adunări,
pline de bucurii, care nu se vor putea niciodată scrie pe hîrtie...
T-
I.  Moldova
T-
     În prima zi de Rusalii, adunările s-au ţinut în jud. Bacău, com.
Goioasa, sat Preluci.
     A doua zi în com. Asău, acelaşi judeţ.
     În ziua următoare, marţi, în com. Nămoloasa, sat Putna.
     Joi în Gugeşti şi Urecheşti, jud. Rîmnicu-Sărat.
     Iar vineri, fr. Dorz fiind în drum spre casă, s-a făcut o bogată
lucrare misionară în închisoarea Văcăreşti din Bucureşti.

     Din Cuvîntul Domnului au vorbit fraţii: Popa - Bacău, Plut.
Aivănesei - Vaslui, Scorţaru - Bacău, Tache Grădinaru - Covurlui,
Andronic - Bacău, David Bălăuţă - Bacău, Mily King - Bucureşti,
fr. Traian Dorz, etc.
     Au participat fraţi din 12 judeţe şi după aceste zile, de la toate
adunările, un număr de peste 260 de suflete au făcut act de
predare pentru a sluji Domnului Isus.
T-
II.  Muntenia
T-
     Adunările s-au ţinut în com. Vulcana Pandele cu fraţi veniţi
din 5 judeţe.
     Cuvîntul Domnului Isus a fost vestit cu putere de păr.
Vladimir, fr. Magdici, N. Traistă, Martici Lazăr, Simion
Paraschiv, etc.
     Un număr de 24 de suflete s-au predat Domnului, făgăduindu-I
întoarcere şi ascultare.
T-
III.  Hunedoara
T-
     Adunările s-au ţinut în com. Ighiu şi Ighiel cu participanţi din
4 judeţe.
     Au luat cuvîntul fraţii: Popa Petru, Ioan Opriş, Ilie Marini,
Ioana Meiciu, Alex. Bolunduţ, fr. primar din Ighiel, sora Minerva
Botar, etc.
     Duhul Domnului revărsat cu putere peste adunarea aceasta, a
făcut ca alte 42 de suflete să primească chemarea Evangheliei şi
să se hotărască pentru Domnul.
T-
IV.  Sighişoara
T-
     La adunările pline de putere şi de har din ambele zile ale
praznicului au luat parte fraţi veniţi din 5 judeţe.
     Cuvîntul Domnului a fost vestit cu putere de către fraţii:
Niculiţă Moldoveanu, Constantin Tudose, N. Cioran, I. Diac, V.
Bădilă, Nicolae Marini, I. Alecu, etc.
     Un număr de 14 suflete s-au adăugat prin legămînt, la oştirea
luptătoare a Domnului Isus.

V.  Arad - Bihor
T-
     Adunările s-au ţinut în ambele zile, în com. Sepreuş, jud. Arad.
     Au luat parte fraţi şi surori din 5 judeţe. Din Cuvîntul Sfînt al
Evangheliei au vorbit fr. Moise Velescu, Petru Jucu, Dumitru
Păduraru, sora Viorica din Laz, Pîrvu Ioan, etc.
     În prima zi după Liturghie a predicat şi delegatul episcopiei,
C. Sa protopop Ilarion Pelea.
     Două suflete s-au mai predat Domnului, după ce tot aici
înainte de Paşti s-au mai predat Domnului 30 de suflete.

VI.  Nordul Ardealului
T-
     Adunările s-au ţinut în com. Poiana Blenchii, jud. Someş,
luînd parte fraţi din 6 judeţe.
     Din cauza că pînă la încheierea foii nu s-a primit încă o
comunicare scrisă despre vorbitori şi numărul de suflete care s-au
predat Domnului, darea de seamă mai amănunţită despre mersul
acestor adunări se va publica în nr. viitor.
     Un prim mod al acestor adunări ni-l comunică însă fr. Miron
Dănuţ.
     Astfel la 8 iunie s-au predat Domnului în com. Fersig 23 de
suflete. Iar la 15 iunie în com. Coaş s-au predat Domnului alte 40
de suflete.
     Domnul să ia aminte şi să-i treacă pe toţi în Cartea Sa
(Maleahi, 3, 16).
T-
     Dragostea fierbinte pentru Domnul Isus din sufletele celor care
au alergat sute de km. pe jos, cum e cazul celor din jud. Neamţ,
care au venit pînă la Goioasa şi Asău, sau cum e cazul celor din
Maramureş, pînă la Poiana Blenchii în Someş, - dragostea aceasta
fierbinte pentru Isus, a fost răsplătită deplin cu marile bucurii şi
revărsări ale Duhului Sfînt.
     Iar noi am avut sub ochii noştri încă o dată dovada că Duhul
Domnului şi puterea Lui Sfîntă ne-a însoţit cu aceleaşi roade
sfinte cu care a lucrat în cea dintîi Cincizecime, în adunarea
copiilor Săi. Slavă veşnică Numelui Său Sfînt.
     Ştim că dragostea fierbinte care i-a mînat pe apostoli în slujba
lor sfîntă, dacă ne va călăuzi şi pe noi - vom avea încă
nenumărate astfel de binecuvîntări în lupta noastră şi lucrul
nostru pentru Dumnezeu va fi pecetluit cu multe roade, aşa
precum a fost a lor.
     Iar voi, copii scumpi ai lui Dumnezeu, care aţi plecat cu o
dragoste fierbinte pentru Isus în suflete: - curaj!... Dumnezeul
nostru ne-a arătat că este cu noi. Cu noi este Mîntuitorul nostru,
cu noi sînt îngerii Lui, cu noi este Duhul şi puterea Lui - înainte!
     Pentru sufletele nemîntuite care ne aşteaptă, pentru cununa
vieţii care ne aşteaptă, pentru Isus, Răsplata noastră cea foarte
mare (Genesa 5, 1) care ne aşteaptă - o dragoste fierbinte în
inimi - şi înainte!
     Biruinţa Lui să vă însoţească pînă la capăt. Amin.
T-
     În acelaşi număr în care se publicau aceste biruinţe se publica
şi invitarea pentru adunarea anuală de la Săsciori.
     De data aceasta trebuie ca adunarea de la Săsciori să fie  o
puternică manifestare a dragostei şi preţuirii noastre pentru
numele şi familia fr. Marini. Dacă n-am putut să mergem de
Rusaliile acestea la mormîntul părintelui Iosif, cel puţin să
mergem la al fratelui Marini.
     Am publicat deci următoarea:
Invitarea pentru adunarea de la Săsciori.
T-

     Pe ziua de 20 iulie (Sf. Ilie) în fiecare an a fost hotărîtă
adunare anuală la Săsciori. Anul acesta însă, adunarea de la
Săsciori va avea o însemnătate deosebită, fiind prima adunare
după trecerea la Domnul a fr. Marini, redactorul foii noastre.
     Sînt rugaţi a lua parte la adunarea noastră toţi fraţii care vor
avea putinţa din toată ţara. Va fi aceasta o datorie de recunoştinţă
faţă de memoria neuitatului nostru frate Marini şi a părinţilor săi.
     Lucrarea Oastei Domnului căpătase un atît de mare avînt încît
nu se mai ajungea nici timpul şi nici paginile foii spre a consemna
tot întinsul şi frumuseţea lucrului sfînt.
     În foaie apăreau aproape în fiecare număr anunţuri ca acesta:

Într-o dragoste fierbinte pentru Isus.
     Hotărîri
     În urma adunărilor şi cercetărilor frăţeşti s-au mai hotărît
intrînd în Oastea Domnului Isus Biruitorul, un mare număr de
suflete, dintre care amintim:
     În com. Mizieş - Bihor, în 3 rînduri 32 de suflete.
     În com. Cotliget - 12 suflete.
     În com. Dobreşti - Bihor - 15 suflete.
     În com. Ţigăneşti - Bihor - 8 suflete.
     În com. Lunguleţu - Dîmboviţa - 6 suflete.
     În com. Teleaga - Prahova - 6 suflete.
     În com. Cărăstău - Bihor - 10 suflete.
     În com. Copăceni - Bihor - 8 suflete.
     În com. Bordeni şi Teleaga - Prahova - 52 de suflete.
T-
     Doamne Isuse, Mîntuitorul nostru binecuvîntează Tu hotărîrea
acestor suflete şi fă, rămînîndu-Ţi Ţie credincioase, numele lor să
rămînă veşnic scris printre copiii Tăi, în Cartea Vieţii. Amin.
T-
     Invitări
     Într-o dragoste fierbinte pentru Isus, sînt invitaţi toţi cei care
pot, a lua parte la marile adunări care se vor ţinea:
T- 
     În nordul Ardealului
T-
     În 6 august la Botiza - Maramureş, - fr. Neagu Ioan.
     În 10 august la Călineşti - Maramureş, - fr. Gheorghe Şerban. 
     În 15 august la Mînăstirea Sf. Ana Rohia - Someş, - stareţ
Iustinian Gh.
     În 17 august la Văleni - Satu Mare, gara Mireşul Mare, - fr.
Miron Dănuţ.
     Cu ajutorul Domnului la unele din aceste adunări va merge şi
fr. Traian Dorz.
     În 6 august la Mireşul Mare - Satu Mare, - fr. Paşca Ion.
     În 15 august la Sînmihaiul Român - Cluj, gara Aghireş.
     În 17 august la Călacea - Cluj, - fr. Victor Marin şi Nicu Micu.
     În 7 septembrie la Stîrci - Crasna - Sălaj.
     În 8 septembrie la Hurezu - Sălaj. Cu maşina de la Ciucea -
Plesc. - fr. Sav Nicolae.

     În jud. Arad
T-
     În 7 şi 8 septembrie în com. Sepreuş, gara Cermei, - fr. Pîrvu
Ioan.
     În 21 septembrie în com. Toc, - fr. Stanciu Traian.

     Jud. Alba

     În 3 august în com. Ţelna.
     În 10 august în com. Măgina, gara Aiud.
     În 17 august în Buciumi - Poeni.
     În 29 august în com. Corna.
     În 31 august în com. Roşia Montană.
     Jud. Hunedoara
T-
     În 6 august la Simeria Veche.
     În 15 august la Leauţ, gara Baia de Criş.
     În 17 august la Baia de Criş, - fr. Cristea Petru.
     Va lua parte cu ajutorul Domnului şi fr. Popa Petru - Batiz.
     În 24 august în com. Vinerea, - fr. Adam Borza.
     În 8 septembrie în com. Şibot, - sora Ioana Meiciu.
T-
     Jud. Rădăuţi
T-
     La 14 sept. - Înălţarea Sf. Cruci - în com. Volovăţ, - fr. Ioan
Moroz.
T-
     Jud. Turda
T-
     În 3 august la Grindeni.
     În 6 august la Oarbe.
     Vor lua parte cu ajutorul Domnului şi fr. Farcaş Gh., Silviu
Hărăguş, sora Viorica şi Anuţa.
T- 
     Jud. Teleorman şi Caraş
T-
     La 15 august în com. Purani - Teleorman, - fr. M. Drăgşan.
     La 29 august în com. Ezeriş - Caraş, - fr. Bihoi Nicolae.
     La 31 august în Reşiţa - Caraş, - sora Ana Carabaş.
     La aceste adunări, cu ajutorul Domnului, va lua parte şi fr.
Costică Magdici.
T-
     Jud. Bacău
T-
     În 17 august în com. Dărmăneşti, sat Plopu, - fr. Petre Pascu.
     Va lua parte şi fr. David Bălăuţă.
T-
     Jud. Dîmboviţa
T- 
     La 14 august în com. Lunguleţu.
     La 24 august în com. Comişani.
     Rugăm stăruitor a lua parte şi fanfara din Cosoba - Ilfov, păr.
Constantin N. Galeriu - Prahova, fr. Traistă, N. Ardeleanu,
Martici, etc.
T-
     Jud. Sibiu
T-
     La 10 august în com. Alţina, - sora Paraschiva Preda.
     Vor lua parte fraţii din Sibiu.
T-
     La toate aceste adunări cei care vor lua parte sînt rugaţi a se
îngriji să-şi aducă hrană trupească.
     Slăvit să fie Domnul Isus Biruitorul.
     Iată şi amănunte cum a decurs Măreaţa adunare din 20 iulie de
la Săsciori. - Au luat parte peste 2.000 de fraţi şi surori din 30 de
judeţe şi 145 de localităţi. - Bucurii şi lacrimi binecuvîntare.
     Chemarea făcută pentru adunarea de Sf. Ilie în aducerea aminte
a neuitatului nostru frate Ioan Marini, a avut un mare răsunet în
toată ţara. Din toate părţile cei care l-au iubit şi care îi păstrează
recunoştinţă pentru osteneala şi jertfa lui, s-au grăbit să vină
pentru a dovedi încă o dată că dragostea nu uită ce datorează
dragostei şi că o viaţă îngropată zi de zi în această înaltă jertfire
de sine pentru binele altora, a adus aşa binecuvîntate roade pentru
Împărăţia lui Dumnezeu. O, dacă grăuntele n-ar fi murit - ar fi
rămas singur... Dar dacă şi-a dat viaţa în slujba aceasta, iată
roadele: mii de inimi care din toate părţile ţării vin să spună
dragostea, mulţumirea şi recunoştinţa lor.
T-
     Sîmbătă 19 iulie
     Încă de sîmbătă au început a sosi mulţi dintre cei aşteptaţi. Pe
uliţele satului Săsciori, se vedeau mereu noi grupuri de fraţi
venind. Sufletele se luminau de bucurie, în revederea după atîţia
ani...
     Ce bucurie a fost venirea păr. Vladimir. Inimile s-au înduioşat
pînă în adînc şi ochii s-au umplut de lacrimi.
     Fraţi din Banat cu fr. Bihoi Nicolae...
     Din Arad, cu Stancu Petru, Moise Velescu, Dumitru Păduraru,
Petru Sas, Ioan Tarcea...
     Din Bihor cu fr. Eftimiu Florea, M. Roman, Codoban, cei din
Sibiu, etc....
     Din Maramureş cu fr. Urda Ştefan, Oanţa Ioan, etc....
     Din Nordul Ardealului cu fr. Florian, Georz, Baiaş...
     De la Turda cu fr. Farcaş...
     Din Moldova cu fr. Bălăuţă, Andronic, Traistă, Magdici,
Tudose, Condruz, etc. Scumpa familie Anăstăsoaiei din Preluci şi
cei din Podoleni... Fraţi iubiţi din Pechea, Mînjina, Nămoloasa,
Dărmăneşti, etc.... Iubiţii noştri de la Brăila, cu fr. D-tru, C. N.
Bratu...
     Fraţii din Muntenia, din Bucureşti, cu fr. şi sora
Constantinescu... Cei din Comişani, Lunguleţu, Vulcana,
Dîmboviţa cu Martici Lazăr, M. Avramescu, etc.
     Fraţi din toate părţile Ardealului... suflete de fraţi şi surori
care au fost alături de fr. Marini în bucurii şi în încercări...

     Îi priveşti pe rînd şi vederea fiecăruia îţi trezeşte în inimă
duioase aduceri aminte care sînt legate de fiinţele lor şi de viaţa
ta... Anii de zbucium şi de lacrimi în slujba sfîntă a lui
Dumnezeu, pentru ţinta minunată a mîntuirii sufletelor celor
pierduţi...
     Iată: fr. Capătă, Popa Petru, Adam Borza... Iubitul frate Ilie
Marini, frate şi tovarăş al celui plecat... Silviu Hărăguş, Ioan
Opriş, Nemeş Niţu. Cei din Sighişoara cu fr. Moldoveanu, Alecu,
etc. Doritele surori Ioana Meiciu, Suzana Florea de la Cricău,
Vara Romanenco, suflet care i-a fost de mult ajutor în lupta
Domnului.
     Sînt foarte mulţi din cei care sînt noi hotărîţi pentru Domnul
din toate părţile. Mulţi din ei acum se văd şi se cunosc întîia
dată...
     După ce înainte de masă am luat parte la Sf. Liturghie, a avut
loc adunarea în cimitirul bisericii, în jurul mormintelor dragi a fr.
Marini şi a iubiţilor săi părinţi. În cimitir era o mare de capete...
Peste 2.000 de fraţi şi surori erau adunaţi în jurul fratelui plecat.
     După rugăciunea rostită de fr. Ilie Marini, a urmat şirul
vorbirilor începînd cu fr. David Bălăuţă, fr. Dr. Banu, Popa Petru,
Ioan Opriş, Ilie Marini, Nicolae Marini, Aurelia Marini, Ioan
Capătă, Traian Dorz, Pr. Gheorghe Secaş, Gh. Gaşpar şi
Constantin Tudose...
     Fraţii vorbitori au arătat marele preţ al Jertfei Domnului Isus...
Dragostea Lui care ne-a înfrăţit... Recunoştinţa care o datorăm
marilor noştri înaintaşi: păr. Iosif Trifa, vasul ales de care
Domnul S-a folosit la mîntuirea sufletelor noastre şi fr. Ioan
Marini, care l-a înţeles şi urmat îndeaproape pe păr. Iosif. Şi după
îndemnul Cuvîntului Sfînt al Bibliei, am privit la sfîrşitul felului
de vieţuire al înaintaşilor noştri şi cu toţii am făcut legămînt din
nou a le urma credinţa, fără a ne abate nici la dreapta, nici la
stînga nici din drumul urmat de ei.
     Toată mulţimea celor adunaţi - şi cu ei toată mulţimea
celorlalţi care n-au fost decît cu duhul prezenţi, au îngenuncheat
şi pecetluit cu lacrimile şi hotărîrile lor, legămîntul din 20 iulie,
de lîngă mormîntul fratelui nostru.
     Alte 17 suflete s-au predat Domnului Isus, făcînd hotărîre de
legămînt de a-I sluji Lui pînă la moarte. Fratele Marini ne predica
şi din mormînt.
     Adunarea de duminică din cimitir a continuat în casa fraţilor
şi surorilor Gavrilă pînă seara tîrziu... Unii din fraţi au plecat, iar
alţii au mai rămas pînă luni, marţi şi miercuri...
     Bucuriile au fost mari şi Numele Domnului a fost vestit şi
cîntat cu o dragoste fierbinte de toate inimile celor prezenţi. Iar
noi care ne bizuim pe Numele Lui, ne încredem în El orice ar veni
însă peste noi.
     Plini de această încredere ne-am făgăduit o altă întîlnire şi anul
viitor lîngă acest mormînt care împreună cu al dragului nostru
părinte Iosif - ne vor rămîne mereu printre locurile scumpe de
reculegere, de îmbărbătare şi de pildă.
     Slăvit să fie Domnul Isus.
T-
     Dar şi greutăţile materiale ale Lucrării erau din ce în ce mai
mari.
     Oricît de mare era Cuvîntul Lucrării Domnului, greutăţile ei
materiale - au rămas şi ele tot mari. La nepăsarea multora care
duceau foaia şi cărţile noastre pe credit (dar care apoi uitau să-şi
mai plătească datoriile la timp) - se mai adăuga şi nestatornicia
vremilor cu scăderea din zi în zi a preţului banilor.
     Valoarea banilor scădea atît de repede încît fiecare număr din
foaia noastră avea un alt preţ.
     În ianuarie se vindea o foaie Isus Biruitorul ca o carte
poştală, - cu 1.500 de lei.
     În martie cu 2.000 de lei.
     În aprilie cu 5.000 de lei.
     În mai cu 8.000 de lei.
     În iunie cu 10.000 de lei.
     În august - nici nu i-am mai pus preţul. Nu ştiam cu cît va mai
fi.
     Nu mai puteam face faţă la cheltuieli!...
     Cei care ne plăteau datoriile din ianuarie în iulie - vă închipuiţi
cît ne ajutau. Şi mulţi-mulţi au plătit aşa, încît pe o Biblie mare
sau pe o carte de cîntări dată în ianuarie şi plătită în iulie - nu mai
puteam cumpăra nimic.
     Fratele Titus care se ocupa cu administraţia nu ştia sărmanul
ce o să mai facă spre a acoperi datoriile pentru foaie şi cărţi
precum şi plata zilnică pentru toate trebuinţele tiparului şi a
taxelor... Se chinuia şi el acum ca biata soră Liţa pe vremuri, în
faţa cămării şi a mesei goale...
T-
     În august a venit stabilizarea banilor: 1 leu pentru 20.000 de
lei.
     Am publicat atunci un tabel despre 160 de datornici cu multe
sute de mii de lei pentru cărţile luate înainte... Şi îi rugam să ne
trimită datoria măcar aşa cum se socotea acum: un leu pentru
20.000 de lei dinainte.
     Şi nici aşa n-au plătit mulţi nimic.
     Cu aşa greutăţi luptam atunci!
T-
     Însă Domnul avea grijă, prin ai Săi, care înţelegeau să pună
umărul la înaintarea lucrului Sfînt.
     Pe atunci încă simţul de a ajuta şi cu mîna nu numai cu vorba,
la lucrul Evangheliei - nu-l aveau prea mulţi. Harul dărniciei,
bucuria de a da pentru Domnul n-o aveau decît puţini... Nu-şi
plăteau mulţi nici ce erau datori, cum apoi să mai şi ajute, dînd
din al lor?
     Trebuinţele erau atît de mari încît din cauza lipsurilor au rămas
nefăcute multe lucruri bune - cum rămăseseră şi în urmă, pe
vremea părintelui Iosif. Precum este scris despre ele la vremea
acelora.
     Dar precum am mai spus: Dumnezeu nu ne-a lăsat!
     Erau mari greutăţi şi lipsuri... Erau multe piedici de tot felul, -
şi totuşi s-ar fi putut face mult mai mult, dacă am fi fost înţeleşi
şi sprijiniţi cu un simţămînt ceva mai mare al dragostei şi
înţelegerii de către toţi cei care erau datori să facă - sau puteau să
facă mai mult.
     Acum vremea acelor posibilităţi s-a pierdut pe totdeauna, cum
s-au pierdut pe totdeauna şi avuţiile acelora care au fost zgîrciţi
atunci faţă de Domnul... Şi cum s-au pierdut pe totdeauna şi
sufletele multora dintre acei care n-au înţeles atunci sau n-au vrut
să înţeleagă, - în ce minunat fel ar fi putut ei să aibă un cîştig
veşnic în locul acestei pierderi veşnice.
     Pentru cei din trecut acest prilej e pierdut. Dar pentru cei din
prezent şi din viitor ei pot fi o pildă şi o învăţătură
cutremurătoare.
T-
     Pe prima pagină a foii noastre apăreau soliile puternice ale
prezenţei sau trebuinţei lui Isus în mijlocul tuturor problemelor
vieţii. Astfel în vremea stabilizării banilor, cînd scriam despre
nestatornicia tuturor valorilor de pe pămînt, în prima pagină noi
anunţam fericiţi: Noi ne bizuim pe Numele Lui!... iar peste tot
textul scris cu negru, tipăream cu litere mari şi roşii, ca să
izbucnească pînă în inimă, Numele Isus, - ca o fericită mărturie
despre siguranţa şi liniştea acelor ce se bizuiesc pe Numele Lui.
     Cînd se sărbătorea ziua eliberării - noi scriam despre Marele
nostru Eliberator şi împreună cu Chipul Lui, - scriam peste toată
pagina cu roşu: I S U S.
     Cînd începeau şcolile, noi scriam: Marele nostru Învăţător... Şi
iarăşi peste tot cu litere mari şi roşii: I S U S.
     Iată spre exemplu ce scriam despre asta:
     Era vremea începerii tuturor şcolilor.
     Se pregătesc astăzi cei care ne vor înlocui mîine pe noi în
conducere, în muncă şi în viaţă.
     Răspunderea noastră, a celor de azi, pentru pregătirea lor, este
mare, este uriaşă. În faţa lui Dumnezeu, în faţa cugetului nostru,
răspunderea noastră pentru pregătirea lor este copleşitoare: vom
avea urmaşii pe care ni-i pregătim. Cursul istoriei noastre de
viitor, începe de la noi. Sîntem părinţii, educatorii, tiparul
generaţiei şi generaţiilor care ne vor urma.
     Pe părinţii trupeşti ca şi pe părinţii sufleteşti, deopotrivă,
Evanghelia Domnului nostru Isus Hristos, ne face părtaşi faptelor
copiilor noştri şi nu ne scuteşte de urmările lor.
     Cînd Domnul vorbeşte lui Iuda, se spune: Iuda, fiul
Iscarioteanului. Iar cînd se scrie despre Petru, se spune: Simone,
fiul lui Iona, - făcînd astfel pe aceşti părinţi părtaşi la faptele şi
la viaţa de mai tîrziu a copiilor lor, pe care i-au educat într-un fel
sau altul.
     Sîntem părinţi şi educatori cu toţii. Într-un fel sau altul chiar
dacă n-avem copii de hrănit sau de învăţat, fiecare din noi sîntem
nişte părinţi şi învăţători pentru fiinţele mici şi fragede care ne
înconjoară. Copiii învaţă să vorbească şi să trăiască după cum văd
şi aud de la noi. Vom răspunde fiecare în faţa lui Dumnezeu,
pentru învăţătura pe care le-am dat-o (Matei 18, 2-6). Vom
răspunde pentru viitorul lor, a familiilor şi a sufletului lor...

     Pe frontispiciul unor Universităţi mahomedane, stă scris un
cuvînt mare: Ştiinţa este necesară; Alah este mai necesar. Adică:
Învăţătura este de o mare trebuinţă; Dumnezeu este de o şi mai
mare...
     E foarte adevărat că toate popoarele lumii înaintează şi caută
să înainteze în cunoştinţe, în învăţătură. Şi este adevărat că
trebuie să ţinem şi noi pasul cu ele. Dar este vremea să ne
învăţăm pe noi şi pe copiii noştri, cel mai mare adevăr:
Cunoştinţa este necesară; Hristos este şi mai necesar!
     Marele, Unicul Învăţător Isus Hristos, care de acum două mii
de ani de pe catedra mai înaltă decît toate catedrele lumii - de pe
Muntele Fericirilor! - predică cea mai înaltă şi sublimă Ştiinţă!...
     Acest Învăţător trebuie reprimit la catedra tuturor inimilor
familiilor şi şcolilor noastre. Generaţiile pregătite de El, vor fi
binecuvîntate şi vor lăsa în urmă binecuvîntarea.
     Nu uitaţi pe Hristos! Părinţilor şi învăţătorilor: Nu uitaţi pe
Hristos.
     Pe uşile larg deschise ale tuturor şcolilor noastre, de la
grădiniţă pînă la Universitate - de la începutul cursurilor pînă la
încheierea lor - chemaţi-L să intre mai întîi Marele Dascăl,
Marele Profesor, Marele Educator: Isus Hristos!
     Dacă va vorbi El de la catedră, vom auzi şi din bancă, şi de la
plug şi de la uzină, răspunsul Lui:
     Pacea, Mulţumirea, Binecuvîntarea...
     Să luăm aminte despre ce ne avertizează Cuvîntul Sfînt al lui
Dumnezeu în timpurile de acum:
Cartea este necesară,
Pîinea este necesară,
Maşina este necesară,

dar

HRISTOS  ESTE  CEL  MAI  NECESAR!
T-
     Frămîntările lăuntrice însă continuau cu mare putere,
provocînd multe dureri, necazuri, jigniri şi pierderi de timp.
     Prigonirile din partea bisericii, care ne dădea pe mîna
autorităţilor spre a ne face rău, precum şi acţiunea dinafară a unor
membri ai diferitelor culte străine, îi clătinau pe mulţi.
     Ideile extremiste născute de situaţia asta, idei ale căror unelte
erau cei cîţiva din Sibiu cu influenţă între fraţi şi cu legături în
afară de Oaste, se întindeau şi spre alte părţi.
     Nesfîrşite sfaturi frăţeşti, prin care unii căutau să se
lămurească pe alţii, - aveau loc pretutindeni, ori înainte, ori după
fiecare adunare mai mare.
     O mostră despre un astfel de sfat a fost cel puţin la Laz, după
adunarea de la Săsciori din iulie 1947.
     La acest sfat provocat de doctorul Banu şi de către unii care îl
sprijineau, a fost discutată problema Cinei Domnului, problemă
ridicată de el şi de acei care aveau ideile lui.
     În toate aceste discuţii extrema aceasta căuta să influenţeze
toată Lucrarea spre a o atrage spre varianta sectaristă.
     Discuţiile au durat multe ceasuri şi s-au sfîrşit (adică mai bine
zis nu s-au sfîrşit) - fără nici un rezultat.
     Toate încercările dr. Banu şi ale soţilor săi în lupta lor de a
abate Frăţietatea Oastei spre drumul voit de ei - Dumnezeu le-a
zădărnicit. Şi atunci şi după aceea.
     În legătură cu aceste frămîntări vom mai avea încă multe de
spus, fiindcă ele vor avea să ne chinuiască mulţi ani. Iar în
sufletele noastre - îşi vor descoperi gîndurile lor ascunse, încă
multe inimi de printre noi.
T-
     Mişcarea în rîndurile tineretului, capătă o tot mai mare
întindere şi adîncime.
     Parcă avusese loc o schimbare totală a înfăţişării Oastei. O
mare întinerire a adunărilor Oastei se vedea pretutindeni, iar
prezenţa aceasta tînără avea nevoie de o îndrumare tot mai vie şi
mai puternică.
     În preocupările noastre de a găsi mijloace noi şi cu rezultate
mai puternice spre înfrumuseţarea sufletească a celor hotărîţi
pentru Domnul - şi spre a-i ajuta în munca de atragere la Domnul
a altor suflete - ne-am gîndit la un fel de şcoală biblică pentru
tineret şi pentru începători.
     Am folosit spre acest scop următoarele:
T-
     Chemarea pe frontul din Nordul Ardealului. În ziua de 9
noiembrie a.c. va avea loc cu ajutorul Domnului, o adunare mare
în com. Chiuieşti, jud. Someş, gara Căşei, unde sînt invitaţi cu
dragoste toţi cei care pot lua parte. După adunare va urma în
aceeaşi comună o săptămînă de şcoală biblică pentru tineret şi
pentru fraţii vorbitori, unde se vor lămuri în lumina Evangheliei
toate problemele în legătură cu Lucrarea Domnului. E de absolută
trebuinţă această şcoală biblică mai ales pentru cei veniţi de
curînd, pentru a se întemeia în credinţă şi a rămîne statornici şi
hotărîţi în mijlocul curentelor religioase de tot felul care bîntuie
azi în lume.
     Pentru aceea rugăm în primul rînd pe fraţii din Nordul
Ardealului (Maramureş, Satu-Mare, Sălaj, Someş, Cluj) în special
pe cei tineri, să dea tot concursul şi să ia parte la această
săptămînă de şcoală biblică pentru folosul şi creşterea lor
duhovnicească şi pentru înaintarea lucrării de vestire a
Evangheliei în ţară.
     De asemenea rugăm pe fraţi, mai ales pe cei din apropiere, să
contribuie şi cu de ale Martei, pentru a nu fi îngreuiaţi peste
măsură fraţii din Chiuieşti. Va fi o săptămînă de jertfă, de
bucurie, de înălţare sufletească - şi face să-ţi pui toată inima şi
toată dragostea pentru aducerea la îndeplinire a acestui plan.
     Dorim să avem în mijlocul nostru pe fr. Dorz, N. Marini,
Niculiţă Moldoveanu, Ioan Opriş, I. Şerdean, Costică Magdici,
Moise Velescu, etc.
     Domnul să binecuvînteze şi să aducă la îndeplinire planul
acesta, spre slava Lui. Amin!
Fr. Silviu Hărăguş.
T-
     După ce totul s-a încheiat, foaia a publicat următoarea dare de
seamă pe scurt:
T-
     Într-o dragoste fierbinte pentru Isus.
     În prima jumătate a lunii noiembrie au avut loc minunate
adunări cu mari roade sufleteşti în toată ţara. Dintre toate însă,
cele petrecute la Chiuieşti - Someş, cu prilejul şcolii biblice
pentru tineretul din Nordul Ardealului, a întrecut orice aşteptare.
     La adunarea de început, în 8-9 noiembrie, au luat parte fraţi şi
surori veniţi din 8 judeţe şi 42 de comune, în număr de aproape
1.000 de suflete.
     Frumoasa biserică din Chiuieşti a fost neîncăpătoare.
     O mare parte din cei veniţi au rămas la şcoala biblică urmărind
pînă la sfîrşit cu un deosebit interes cursurile ţinute.
     Nu ne ajunge locul pentru a arăta aici nici pe scurt, minunatele
lucruri cu mare folos sufletesc, dezbătute la această şcoală
binecuvîntată. Pe scurt, programul împărţit pe o săptămînă s-a
compus din:
     I. Temeiuri de credinţă: Despre Mîntuire, Credinţă, Biserică,
Botez, Sf. Împărtăşanie, Venirea Domnului, etc., susţinute de fr.
Hărăguş, Dorz, etc.
     II. Istoria Oastei Domnului, de fr. Traian Dorz, Opriş, N.
Marini.
     III. Tineretul. Fecioria, Căsătoria, Viaţa în Căsnicie, Ideal,
Luptă, etc., de fr. Opriş, Magdici, Hărăguş, Dorz, etc.
     IV. Biblia. Istoria ei, Începuturile, Autorul şi scriitorii ei,
Rolul şi roadele ei în lume, Societate şi individ, Oastea Domnului
şi Biblia, păr. Iosif Trifa şi Biblia, etc., de fr. Dorz, Hărăguş, etc.
     V. Rugăciunea. Puterea ei, Oameni ai rugăciunii, Însemnătatea
ei, de fr. Magdici, Opriş, Velescu.
     VI. Păcate mai răspîndite. Beţia, Jocurile, Desfrînarea, Lenea,
etc., de fr. Opriş, Magdici, N. Marini, Hărăguş, Dorz, etc.
     VII. Ore de evanghelizări pentru străini s-au ţinut în Chiuieşti
şi Măgoaja. Au vorbit fraţii: Baiaş, Topan, Boza, Sili Marcu, I.
Şerdean, Şerba Gheorghe, Neagu I., G. Mureşan, Igna, Florian,
Capră, Aleman, Velescu, Marini, Danciu, Sasu, Magdici, Hărăguş,
Opriş, Dorz, etc.
     Un număr de 64 de suflete s-au mai predat aici Domnului, pînă
la încheierea şcolii biblice.
     Datorită marelui har revărsat cu putere peste această Lucrare,
un mare avînt a umplut toate sufletele celor care au luat parte. O
dragoste fierbinte a fost turnată cu prisosinţă în inimi şi tot ce s-a
făcut a fost însufleţit de ea.
     Un mare ajutor am avut din partea scumpilor fraţi din Chiuieşti
şi a ostenitoarelor noastre surori Magdalena, Suzana, sora Moaşă,
etc.
     Multă înţelegere am găsit în păr. Lador şi dl. şef al postului de
Jandarmi, cu al căror preţios concurs marea adunare a reuşit de
minune.
     După terminarea şcolii biblice, fraţii misionari întăriţi s-au
împărţit în cîteva echipe plecînd cu o mare însufleţire la muncă
în cîmpul Evangheliei.
     Dăm slavă veşnică Numelui Slăvit al Domnului nostru care a
ajutat ca primul început de acest fel să iese atît de minunat. Cu
ajutorul Domnului, altele vor urma, grupînd pe regiuni îndeosebi
tinerii noştri misionari, care vor fi pregătiţi cît mai temeinic
pentru slujba slăvită a Evangheliei spre binele bisericii şi
poporului nostru.
T-
     Plecaţi în misiune:
     Spre Satu Mare: N. Marini, Sili Marcu, etc.
     Spre Someş: I. Şerdean, I. Aleman, etc.
     Spre Teleorman: Costică Magdici, Moise Velescu, etc.
     Spre Caraş: sora Viorica Faur, Magda, etc.
     Spre Bucovina: N. Traistă, Asandei, etc. 
     Fraţii vor putea face la ei comenzi de cărţi, achitări şi înnoiri
de abonamente, calendare, etc.
     Cu astfel de rezultate şi cu astfel de iniţiative se ducea lupta
Oastei atît înăuntru cît şi înafară, prin toate piedicile de orice fel
atît dinăuntru - cît şi dinafară.
T-
     La 25 de ani de la înfiinţarea Oastei a căror împlinire se
apropie cu Anul Nou 1948 - ne gîndeam să facem un praznic
deosebit.
     Împrejurările însă continuau să ne fie mereu potrivnice, atît în
ce privea desfăşurarea unui program deosebit cu această ocazie la
Sibiu - cît şi greutăţile materiale cu care luptam.
     Am ţinut însă cu ocazia aceasta să-i îndemnăm pe toţi fraţii la
împlinirea celor mai arzătoare dintre datoriile noastre creştineşti
de Sărbătorile Crăciunului şi Anului Nou, mai ales în
împrejurările de mari lipsuri care erau atunci în toată ţara.
     Astfel în numărul pentru 25 decembrie 1947 am dat la foaie
următoarea înştiinţare:
T-
     O datorie creştinească.
     Fraţii au hotărît ca de Sărbătorile Naşterii Domnului să fie
cercetaţi în chip deosebit toţi cei care se găsesc în temniţe, în
spitale, în aziluri, în orfelinate - şi oriunde sînt semeni de ai
noştri în suferinţă.
     Este de datoria noastră a fiecăruia cercetarea celor bolnavi,
neputincioşi şi închişi - de aceea credem că este bine şi potrivit
să dăm acest îndemn tuturor fraţilor şi surorilor noastre.
     Rugăm deci pe cît se va putea ca toţi fraţii noştri din toată ţara,
în chip deosebit duminică, a patra zi de Crăciun, să o socotească
ziua cercetării şi ajutorării celor lipsiţi.
     Acolo unde sînt în apropiere: spitale, aziluri de bătrîni,
orfelinate sau temniţe, fraţii se vor împărţi pentru a-i cerceta
ducîndu-le Cuvîntul lui Dumnezeu în cărţi şi vorbiri - şi pe cît se
poate şi cu hrană trupească rece şi caldă, precum şi îmbrăcăminte.
     În acest scop se va lua din timp legătură cu conducerea acestor
aşezăminte, pentru ca totul să decurgă în ordine. Dacă este
posibil, se va căuta ca înainte de împărţirea darurilor să se ţină un
program religios cu cei cercetaţi.

     Acolo unde în apropiere nu sînt nici spitale, nici aziluri, nici
închisori, fraţii vor cerceta pe cei bolnavi din apropierea lor
mîngîindu-i şi ajutîndu-i.
     Domnul să vă dea tuturor o iubire jertfitoare.
     Aşa ne pregăteam noi pentru sărbătorirea a 25 de ani de la
înfiinţarea Oastei.

Slăvit să fie Domnul.

 
     Meditaţii:

     Dragostea vine din bunăvoinţă,
     iar bunăvoinţa vine din dragoste.
                      Sf. Ioan Gură de Aur.

     Oastea Domnului nu este altceva decît întoarcerea noastră la
trăirea frumoasă a fraţilor si surorilor din epistolele sf. ap. Pavel.
     Şi cum aceia au dus în mijlocul neamurilor păgîne lumina
învăţăturii şi vieţii lui Hristos,
     - tot aşa trebuie să arătăm şi noi în mijlocul stricăciunii şi
păgînismului de azi, frumuseţea unei vieţi cu adevărat după voia
şi porunca lui Hristos.

Păr. Iosif Trifa.

 

Nicicînd nu se va stinge...
Author: Traian Dorz
Book: T-
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
Nicicînd nu se va stinge Lumina lui Hristos,
mereu sînt numai alţii acei ce vin s-o poarte.
- Cînd unii-o lasă, vin alţii s-o nalţe mai frumos
biruitori purtînd-o spre Ţintă mai departe.
 
Nicicînd n-o să se-ncline Stindardul lui Hristos,
mereu sînt numai alţii vitejii ce-l ridică.
- Cînd unii cad, vin alţii să-l poarte mai voios
prin lupte mai statornici, prin vînt mai fără frică.
 
Nicicînd n-o s-amuţească Cuvîntul lui Hristos.
Cînd unii-L tac, vin alţii să-L strige şi mai tare,
- n-apare Adevărul nicicînd mai luminos
ca-n vremea cînd grăieşte din beznă şi-ncercare.
 
Nicicînd nu se va pierde Iubirea lui Hristos,
căldura ei va creşte din veac în veac mai mare.
- Cînd unii-o sting, vin alţii s-o ardă mai duios
crescînd-o mai frumoasă prin ruguri şi altare.
 
Nicicînd nu va fi-nfrîntă Oştirea lui Hristos,
Cînd unii fug, El pe-alţii mai hotărîţi îi scoală
- Căci El va fi-mpăratul în veci Victorios
şi-a Lui va fi, măreaţă, Victoria Finală!

     Oastea Domnului s-a născut în mijlocul bisericii noastre şi în
mijlocul poporului nostru.
     Ea trebuie să rămînă o flacără sfîntă de credinţă în biserică.
     Şi o lumină binefăcătoare în poporul nostru.
     Numai aşa îşi va împlini cu adevărat solia ei...
 
Păr. Iosif Trifa. 

 

În jurul nostru mii de fraţi...
Author: Traian Dorz
Book: T-
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

 
În jurul nostru mii de fraţi ai noştri
trăiesc plîngînd şi mor nemîntuiţi,
o, dacă L-ar afla şi ei pe Domnul,
cu cît am fi şi noi mai fericiţi!
- La muncă tineri credincioşi, la muncă
sporind Cuvîntul credincios
Hristos să fie dus la fraţii noştri
şi fraţii noştri la Hristos.
 
O ţară-ntreagă piere-n jurul nostru
robită de-ntuneric şi păcat, -
cînd tot poporul va veni la Domnul
o, cît va fi atunci de minunat!
- La muncă tineri credincioşi, la muncă
spre Viitorul luminos
Hristos să fie dus la ţara-ntreagă
şi ţara-ntreagă la Hristos.
 
O lume-ntreagă zace-n întuneric
înfometaţi şi goi şi învrăjbiţi
şi numai prin Hristos şi prin Lumină
pot fi salvaţi şi pot fi dezrobiţi.
- La muncă tineri credincioşi, la muncă
s-ajungem veacul glorios
Hristos să fie dus la lumea-ntreagă
şi lumea-ntreagă la Hristos.
 
Fiţi fiecare-un credincios statornic
şi-n luptător viteaz pîn-la sfîrşit.
Ce răsplătiţi veţi fi cînd lupta voastră
va fi încununată strălucit!
- La muncă tineri credincioşi, la muncă
pîn-la triumful luminos
Hristos - cununa biruinţei voastre
şi voi - cununa lui Hristos.

Cap. 21

La  25  de  ani...
Author: Traian Dorz
Book: T-
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

Pînă aici ne-a ajutat Dumnezeu nouă.
1 Samuel 7, 12.

     C

e trecători sînt anii vieţii noastre, într-adevăr ca un sunet
scurt, - precum spune Sfîntul Cuvînt al lui Dumnezeu prin
credinciosul Său psalmist (Psalm 90, 9).
     Apa vremii ne aduce pe toţi dintr-o veşnicie spre alta. Iar
scurta noastră ieşire la suprafaţa acestei ape este doar ca o clipă.
Precum uneori vara în serile calde şi prevestitoare de furtună,
vezi sărind din apele liniştite, pentru o clipă, peştii săritori. Au
venit de undeva din susul apei şi se duc undeva în josul ei, cu ea;
nimeni nu i-a ştiut înainte şi nimeni nu-i va şti pe urmă. Apar o
clipă, i-a văzut cineva arătîndu-se deasupra apei, apoi iarăşi nu i-a
mai văzut nimeni.
     Apa care îi acoperise dintotdeauna, i-a acoperit iarăşi pe
totdeauna...
T-
     Aşa pare, privind de jos. Numai privind de Sus - nu mai apare
aşa! Pentru cel care priveşte de Sus totul este văzut şi cunoscut
într-alt fel:
     Trupul meu nu era ascuns de Tine niciodată.
     Cînd eram zămislit într-un loc ascuns, ţesut în chip ciudat ca
în adîncimile pămîntului, Tu mă ştiai...
     Cînd nu eram decît o creastă fără chip, ochii Tăi mă vedeau...
Şi în Cartea Ta îmi erau scrise toate zilele care îmi erau rînduite
mai înainte de a fi fost vreuna dintre ele...
     Unde să mă duc departe de Duhul Tău?
     - şi unde să fug departe de Faţa Ta?
     Dacă m-aş sui în Cer, - Tu eşti Acolo!
     Dacă mă voi culca în locuinţa morţilor - Tu şi acolo eşti!
     Dacă aş fi luat aripile zorilor şi m-aş duce să locuiesc la
marginea mării, - Mîna Ta şi acolo mă va călăuzi!
     Dreapta Ta şi acolo mă                 va prinde!

     Dacă aş zice: măcar noaptea mă va acoperi - şi se va întuneca
lumina dimprejurul meu... Dar iată că pentru Tine nu este nici un
întuneric de nepătruns... şi noaptea străluceşte ca ziua şi
întunericul ca lumina... (Psalm 139).
     Pentru cel care priveşte din Sus, nimic nu-i acoperit... ci totul
este cunoscut. De aceea Judecata Lui va fi dreaptă iar răsplătirile
Sale vor fi întocmai după meritul fiecărei fapte, fie bună, fie rea, -
precum zice Eclesiastul la sfîrşitul scrierilor sale...
T-
     Cît de lungi pot fi uneori zilele... Şi totuşi cît de scurţi pot fi
anii! Cît de încet trece uneori un ceas - şi totuşi cît de repede
trece viaţa!...
     Oricît de grei au fost anii noştri şi oricît de plini de necazuri,
de lupte şi de încercări au fost ei, - după ce au trecut te întrebi
mirat:
     - Totuşi, cum au putut trece chiar aşa de repede!
     ...Cu gîndurile acestea mă frămîntam în săptămîna Crăciunului
1947 cînd, după ce pregătisem aproape în întregime numărul din
foaia Isus Biruitorul (care trebuia să apară de Anul Nou 1948)
sosisem acasă la Beiuş.
     Grija tiparului, a corecturilor şi a expediţiei foii era lăsată
totdeauna toată doar în seama lui Titus. El locuia acolo unde era
şi tipografia şi nu pleca nicăieri, aşa că totul era la îndemînă
pentru el.
     Eu eram scutit prin el de aceste multe griji care deşi nu sînt
cunoscute de mulţi, sînt totuşi foarte însemnate pentru munca la
o foaie şi la o editură.
     Dumnezeu să-l binecuvînteze pe Titus, care mulţi ani a făcut
singur toată munca aceasta a corecturilor, a paginaţiei, a
supravegherii tiparului şi a expediţiei, în aşa fel că totul a ieşit nu
numai la timp dar şi în cele mai bune condiţii în care putea.
     E adevărat că şi partea redacţiei era destul de grea mai ales că
noi nu puteam sta numai la scris, ci trebuia să fim şi pe drumuri
în misiune. De multe ori lucram foaia prin cine ştie care sală de
aşteptare prin gări, sau prin cine ştie ce sat îndepărtat din ţară
unde eram plecaţi.
     Încheiam paginile în manuscrise, făceam schiţa fiecărei pagini
apoi le puneam pachetele într-un plic şi le expediam la Sibiu.
Acolo era Titus care le da la tipografie, apoi supraveghea totul
pînă cînd după o săptămînă, primeam şi citeam foaia pe undeva
prin Maramureş sau prin Moldova...
     E adevărat că uneori el mai modifica ordinea aşezată de noi,
mai înlocuind sau inversînd ceea ce făceam noi...
     Uneori ne-am întristat pentru asta - iar alteori am avut chiar
discuţii aspre... Nu pot uita cum, în cîteva rînduri eu scrisesem pe
prima pagină tot ce putusem mai frumos pentru Numele şi Slava
Domnului Isus, - iar cînd primeam foaia vedeam că I S U S
lipseşte, iar în locul Lui, apăruse ceva despre munca pe ogoarele
patriei... sau ceva despre Revoluţia din Octombrie... Astea le
scrisese Titus, ca să se pună bine cu cenzura spre a ne fi...
binevoitoare (ca şi cum noi prin bunăvoinţa oamenilor trăiam...).

     Dacă aş fi fost atunci la tipografie, aceste lucruri n-ar fi apărut
pe pagina întîi, pe locul de cinste, sub numele atît de frumos al
foii Isus Biruitorul.
     Le-aş fi făcut loc undeva prin paginile din urmă acolo unde şi
meritau... Dar cînd le vedeam eu, oricît mă amăram pentru asta,
oricîtă supărare arătam faţă de fr. Titus - era totuşi prea tîrziu.
     De fapt răspunderea faţă de autorităţi era în primul rînd a lui.
Dar răspunderea faţă de Domnul şi de fraţi, era în primul rînd a
mea.
     Cum însă el ţinea cu tărie la ale lui, - noi, de multe ori ne-am
ales cu destulă amărăciune, fiindcă de dragul păcii trebuia să
renunţăm la al nostru.
T-
     Acum, iată-ne în urma tuturor acestora, la hotarul celor 25 de
ani de cînd în acea noapte tainică, a răsărit o rază a Soarelui
Neprihănirii, Isus Hristos, - şi pentru sufletul poporului nostru.
În chip deosebit pentru a ne lumina şi încălzi pe noi. Pentru a ne
trezi la o viaţă nouă şi vie a credinţei lui Hristos Domnul nostru.
     Să prăznuim deci acest eveniment precum se cuvine şi precum
ne-am propus:
T-
     Duminică înainte de Crăciun - cei din jurul Beiuşului, am ţinut
o adunare de pregătire în com. Sudrigiu, unde am pus la punct cu
toţi fraţii şi surorile felul cum noi vom face serbarea de Crăciun
la penitenciar şi la spital.
     Vom strînge tot felul de alimente la Beiuş. Acolo se vor
pregăti cîteva cazane cu două feluri de mîncare caldă, iar cei de
pe la sate vor aduce tot felul de alimente, astfel ca să fie într-o
cantitate cît mai mare, pentru fiecare necăjit din spital şi din
penitenciar.
     Vom lua legătură cu direcţiunea acestor instituţii spre a primi
autorizaţia noastră pentru ţinerea programului religios ce se va
desfăşura. Şi pentru a se împărţi daruri de mîncare şi de cărţi la
toţi cei închişi sau bolnavi.
     În ziua hotărîtă ne vom aduna întîi la localul Şcolii primare din
Beiuş iar după o rugăciune împreună ne vom împărţi în două: unii
la penitenciar, alţii la spital. Care vor termina primii vom merge
la ceilalţi.
T-
     Aşa am şi făcut. Cei mai mulţi ne-am dus la penitenciar. Acolo
era şi nevoie mai mare.
     Direcţiunea ne-a primit cu o mare bucurie.
     Au fost adunaţi îndată toţi deţinuţii şi toţi gardienii într-o sală
mare. Ei într-o parte noi în alta. A urmat un program duhovnicesc
plin de o mare putere şi cu un conţinut minunat de vorbiri, cîntări,
poezii, declamări. Aveam cu noi şi doi preoţi. Totul a fost atît de
înălţător încît toate feţele erau scăldate în lacrimi.
     Cu timpul se vestise în tot oraşul că Oastea Domnului dă
serbare cu daruri pentru deţinuţi - şi atunci au început să vină cea
mai mare parte dintre doamnele din oraş aducînd coşuri cu
diferite daruri, încît curtea închisorii era plină de popor, care nu
mai încăpea în sală.
     Veniră apoi şi cei de la spital, astfel că la terminarea serbării
şi la aşezarea mesei eram acolo o mare mulţime de oameni.
     Afară era soare şi călduţ. În curtea închisorii erau nişte mese
de vară, lungi şi largi.
     Cu cîte daruri se adunaseră se umplură toate mesele - şi au mai
rămas încă pe atîtea.
     Pe lîngă hrană adusesem şi tot felul de cărţi. S-au făcut porţii
de hrană pentru fiecare deţinut şi gardian... Au mai rămas şi
pentru zilele viitoare. De asemenea şi din cărţile şi Bibliile aduse.
     Directorul era nespus de mulţumit. A rostit un cald cuvînt
recunoscător pentru Oastea Domnului singura care s-a gîndit la
durerea şi suferinţa acestor suflete pierdute...
     A mulţumit pentru tot ajutorul mai întîi sufletesc, apoi şi
pentru celălalt material, atît de îmbelşugat şi dăruit cu atîta
generozitate sufletească...
     Domnilor, - a încheiat el - uşile noastre vă vor fi totdeauna
deschise, pentru un astfel de scop... Vă mulţumim!...
T-
     Cînd am plecat înapoi era seară. Mulţimea care ieşea era atît
de mare încît se umpluse strada - şi pe margini şi pe mijloc - şi
mergeam ca de la o manifestaţie... Eram sute de oameni.
     Cineva ne-a văzut... Şi undeva s-au luat nişte hotărîri.
     Noi mergeam liniştiţi şi bucuroşi cu toţii, vorbind fericiţi
despre felul minunat în care se desfăşurase totul, fără nici să
bănuim că aceasta va fi considerată manifestaţie politică şi că în
curînd vom avea să le plătim pe toate. Începînd cu asta de astăzi,
apoi şi pe cele din urmă, tot mai din urmă, tot se va ajunge şi la
marea vină pe care am săvîrşit-o în ziua cînd ne-am hotărît prima
dată pentru Domnul şi ne-am despărţit de lume şi de păcat.
     Asta mai ales, nu ni se va mai putea ierta apoi niciodată...
     Dar despre asta, în ziua aceea nu ştiam nimic. Nici a doua zi.
Pînă într-a treia!...
T-
     Primii acasă foaia pentru Anul Nou.
     Pe prima pagină apăru aşa cum scrisesem:
     Sînt 25 de ani!...
     Slăvit să fie Domnul! - Pînă aici ne-a ajutat El.
     Sînt 25 de ani din ziua cînd păr. Iosif Trifa, cel dintîi ostaş
dintre noi, a făcut cea dintîi hotărîre.
     Sînt 25 de ani de cînd a răsunat primul strigăt de trezire
sufletească, în acest fel, în ţara noastră.
     Sînt 25 de ani de cînd a pornit la drum Oastea Domnului. De
cînd acest străjer ceresc a lansat primul strigăt de alarmă în
mijlocul prăbuşirii morale: Înapoi la Dumnezeu! S-a aşezat lîngă
Crucea lui Isus Cel Răstignit, şi a început să strige de s-a auzit
pînă departe, peste hotarele ţării noastre, peste toate hotarele
inimilor noastre: 
     Înapoi la Isus Cel Răstignit, înapoi la El!
     Sînt 25 de ani!... Cîte lupte, cîte înălţări, cîte căderi, cîte
lacrimi, cîte jertfe în aceşti 25 de ani! Peste toate însă, împlinirea
de azi a celor 25 de ani, ne găseşte tot acolo unde Mîna lui 

Dumnezeu ne-a aşezat atunci: lîngă Crucea lui Isus Cel Răstignit;
la propovăduirea lui Isus Cel Răstignit.
     Înălţimea celor 25 de ani de pe care privim azi înapoi, ne
îndreptăţeşte bucuria de a vedea cum scopul pentru care
Dumnezeu a creat Oastea aceasta, se desăvîrşeşte mereu în
împlinirea lui. Sute de mii de oameni au fost scoşi din întunericul
degradant al patimilor scîrboase, al superstiţiilor religioase, al
analfabetismului înjositor. O nouă generaţie, scoasă din vechile
apucături, se ridică însufleţită de idealul sublim, luminos,
Dumnezeiesc al Evangheliei lui Isus Hristos. Pentru a înălţa
sufletele şi a înfrumuseţa biserica lui Hristos şi viaţa semenilor.
     Mii de oameni care ar fi devenit un blestem pentru societate,
au fost schimbaţi într-o binecuvîntare, de lucrarea înnoitoare şi de
transformare Dumnezeiască a Oastei Domnului.
     Iată roadele!
     Şi la popasul acestor 25 de ani, ca şi Samuel la Bet-Car,
aşezăm şi noi azi un stîlp de aducere aminte. Eben-Ezer! Pînă aici
ne-a ajutat nouă Domnul! (1 Sam. 7, 12).
     Două lucruri avem de făcut azi: O aducere aminte şi un
legămînt.
     Aducerea aminte, cu recunoştinţă, de cei care au căzut luptînd
în fruntea noastră. Ei sînt jertfele Oastei, pionierii ei,
deschizătorii ei de drumuri, care au căzut la datorie. Nu uităm pe
nici unul din ei şi slăvim pe Dumnezeu că ni i-a dat. Pilda lor ne
va fi nouă un veşnic îndemn.
     Şi legămîntul de a merge mai departe, pe drumul sfînt bătătorit
de ei. Vom rămîne lîngă Crucea şi Jertfa lui Isus Cel Răstignit. La
vestirea şi propovăduirea lui Isus Cel Răstignit. În dragostea
fierbinte pentru Isus Cel Răstignit.
     Să ne ajute Dumnezeu, ca peste toate măruntele noastre
deosebiri de vederi, peste toate necazurile şi suferinţele noastre
vremelnice, ochii Sf. Sinod inima să ne rămînă mereu la Ţintă:
mereu la Isus Cel Răstignit.
     Semnul ridicat astăzi la popasul acestor 25 de ani, să fie
mărturie pentru noi, sau împotriva noastră.
     Ajute Dumnezeu ca acei care vor veni după noi, să poată scrie
aci, peste alţi 25 de ani sau 50 de ani, adeverind împlinirea
acestui legămînt şi dovada dragostei noastre fierbinţi pentru Isus
Cel Răstignit, pînă la capăt.
     Aşa cum ne-au lăsat înaintaşii noştri.
     În anul acesta şi în vecii veacului. Amin.
T-
     A treia zi era 30 decembrie 1947. Începuse să ningă puternic.
     Eram acasă cînd omul puterii pămînteşti care era mai mare
peste satul nostru, mă chemă afară şi îmi porunci aspru:
     - Mergi cu mine!
     - Unde?
     - Ai să vezi tu! Hai, gata!
     El a încălecat pe calul care era afară, iar eu în urma lui pe jos.
     - Mergem şi pe la popa!
     - Bine!
     (Preotul fusese şi el cu noi la serbarea de la penitenciar).
     Am ocolit, am urcat un deal, am coborît o vale, am urcat alt
deal...
     Preotul nu era acasă...
     - Mergem la Beiuş!
     El pe cal eu pe jos. Ningea cu fulgi mari. Toată lumea venea
dinspre oraş, noi mergeam!
     Oamenii întorceau a doua oară privirile spre mine... şi
rămîneau ştergîndu-şi ochii cu durere sau vorbind între ei cu
aprindere.
     Era exact în ziua cînd se împlineau primii 25 de ani de Oaste.
     De aici înainte uşile închisorilor îmi vor fi mereu deschise aşa
cum prezisese directorul închisorii acum trei zile - aproape toţi
ceilalţi 25 de ani care vor mai avea să vină de acum încolo. Odată
17 ani pînă în 1964... Apoi şi după aceştia, - pînă azi. Şi poate
pînă cînd îmi voi împlini şi eu numărul zilelor mele pe pămînt pe
care numai Domnul meu mi-l ştie...
     În felul acesta am sărbătorit 50 de ani de Oaste...
     ...Şi în felul acesta poate va trebui să umblăm pe urmele
Domnului nostru şi pe ale înaintaşilor noştri, pînă în Marea şi
Fericita Zi a Venirii Domnului nostru la noi - sau a plecării
noastre la El...
T-
     Aici o voi încheia această a doua parte din istorisirea mea, - cu
sfîrşitul anului 1947.
     De aici, la începutul anului 1948 urmează să înceapă a treia
parte a acestei istorisiri - dacă va mai fi cu voia Domnului să se
poată spune aceasta în veacul de acum. Fiindcă toată partea
aceasta pînă astăzi s-a petrecut într-un atît de mare ascuns şi
într-un atît de mare întuneric că poate numai în veacul viitor se
vor mai putea spune toate cele ce au putut fi în veacul nostru. Şi
numai în Ziua Descoperirii Tuturor celor ascunse - vor putea fi
scoase la lumina viitoare toate cele petrecute în întunericul trecut.
     Iar dacă nu vom mai fi noi să le spunem, - le va spune Acela
care le-a văzut şi le-a însemnat în Cartea Lui, zi cu zi, faptă cu
faptă şi nume cu nume, precum ne-a făgăduit El în Sfintele Lui
Scripturi 
(Psalm 56, 8; Maleahi 3, 16; Luca 8, 17; Apoc. 20, 12).
T-
     Totuşi pînă atunci sar peste viitorii 25 de ani (pînă după cei
50) spre a spune celor ce poate că nu vor mai avea vremea să
aştepte mult, - cîteva amănunte despre cele ce s-au întîmplat după
aceea cu unii dintre oamenii cu care s-au întîlnit în aceste două
părţi ale istorisirii acesteia:
T-
     ☞ Mitropolitul Bălan, după puţini ani, a ajuns paralizat
căzînd adeseori de pe scaun şi rămînînd pe jos, de unde nu se
putea ridica fără ajutor. Din anturajul său s-a aflat că a suferit şi
de nervi şi că permanent era chinuit de frica morţii şi de groaza
că cineva tot umblă să-l omoare.
T-

     ☞ Nicolae Vonica s-a bucurat vreo cinci ani de onorurile
pentru care îşi vînduse conştiinţa, iar după aceea prin anul 1942
a căzut la pat pentru totdeauna.
     Neputînd să-şi afle nicăieri nici leacul şi nici liniştea cerea să
fie dus mereu dintr-o parte în alta.
     De la Sibiu l-au dus la Poiana, satul lui de naştere, apoi de la
Poiana la Păltiniş la sanatoriu... După spusele celor ce fuseseră în
jurul lui, în ultimele zile a cerut să fie dus la mînăstirea
Brîncoveanu de la Sîmbăta de Sus, nădăjduind că acolo poate că
îşi va putea găsi pacea...
     Acolo a şi murit strigînd: deschideţi uşile!...
T-
     ☞ Preotul Cîndea, pînă la urmă, a fost descoperit de
Dumnezeu în tot ce lucrase - şi a ajuns să-şi mănînce şi el apoi cu
lacrimi mulţi ani pîinea amărăciunii şi să aibă loc şi timp de
gîndire asupra faptelor pe care le-a făcut...
T-
     ☞ Alexandru Popa, omul cel mai apropiat şi mai influent de
pe lîngă inima mitropolitului, acela care se pare că a fost autorul
acelui lup îmbrăcat în piele de oaie - a avut în curînd o
dezastruoasă viaţă de familie, ajungînd să fie înşelat şi batjocorit
în faţă.
     A căzut în dizgraţia protectorului său şi grav bolnav s-a mutat
la Braşov... de unde nu s-a mai ştiut nimic despre el.
T-
     ☞ I. Gr. Oprişan după ce a trecut prin multe mizerii, s-a stins
undeva neştiut decît de familia sa şi de cei foarte puţini din jurul
său. Nu ştiu prea multe despre sfîrşitul lui.
T-
     ☞ Pr. Gîlea şi Maior care au fost folosiţi ca învinuitori ai
părintelui Trifa în timpul judecăţilor de la Sibiu, erau nişte
nefericiţi executanţi ai ordinelor primite de la mitropolit. Desigur,
au pus şi ei din inimile lor partea lor de ură şi patimă la ceea ce
era partea altora, dar apele tulburi în care s-au scufundat i-au
acoperit curînd. Şi n-am mai aflat nimic despre soarta lor. Dar
Mîine Dimineaţă cînd se va face Ziua Judecăţii - şi se va înlătura
pe totdeauna orice întuneric de peste toate faptele oamenilor - se
va vedea ce au făcut fiecare. Atunci se va afla şi soarta lor.
T-
    ☞ Protopopul Moţa, omul politic de care s-a folosit
mitropolitul Bălan în modul cel mai perfid spre a băga apele
murdare ale politicii celei mai urîte în albia curată a Oastei pentru
ca să-l poată apoi învinui pe părintele Iosif de amestec politic,
(aşa cum l-a şi învinuit), - n-a avut nici el o moarte mai bună.
     După pierderea fiului său, pedepsit cu moartea pentru moarte,
a cunoscut în curînd încă şi alte pedepse pe pămînt. Pe cele de
sub pămînt le cunoaşte abia acuma.
T-
     ☞   Cît despre pr. Secaş, acel numit omul nefast care a fost
unealta cea dintîi în mîna şi în planul prigonitorului, - nu doresc
a spune încă nimic. Este poate prea devreme. Doar el mai este
singurul dintre toate figurile de atunci care îşi mai tîrăşte şi azi
semnul şi existenţa pe undeva prin umbrele Sibiului... Deşi a
ajuns acum un uitat de toţi, cred că nu este uitat şi de răsplata lui
Dumnezeu...
T-
     Am spus pe la începutul acestor istorisiri că Lucrarea Oastei
fiind duhovnicească la fel şi vrăjmaşii ei sînt tot duhovniceşti.
     Cum Adevăratul Ocrotitor al Oastei, Isus, este Nevăzut, tot aşa
nevăzut este şi adevăratul ei vrăjmaş satana.
     Toate luptele fiind în primul rînd duhovniceşti, marea luptă s-a
dat şi se dă între duhuri. Oamenii sînt numai uneltele de care se
folosesc unele sau altele dintre duhurile bune sau rele, care sînt
în această luptă.
     Deci ceea ce este însemnat să reţinem, este a ne deprinde să
vedem dincolo de faptele materiale, petrecute şi descrise aici şi
încercările duhurilor vrăjmaşe de a nimici totul. Prin toate căile
şi mijloacele pe care le-a folosit împotriva Lucrării Oastei
Domnului... Şi intervenţia Duhului Sfînt de a salva totul.
     Să luăm deci bine seama şi să ne minunăm cum, rînd pe rînd,
Puternicul Dumnezeu care a păzit şi păzeşte această Lucrare a Sa,
a zădărnicit şi a înlăturat nu numai toate planurile diavolului, ci
şi pe toate uneltele nefericite de care s-a folosit vrăjmaşul în
vreun fel sau în altul, în vreun timp sau altul, pentru scopurile lui
rele.
     Duhul Oastei, îngerul ei, iubit şi scump înaintea Domnului
Isus, a fost întărit şi ajutat să biruiască rînd pe rînd toate duhurile
potrivnice dinafara şi dinăuntrul Oastei, duhuri care luptau să-l
ucidă sau să-l înlăture.
     Astfel au fost biruite duhul nemilos al literei, duhul murdar al
politicii, duhul viclean al rătăcismului prefăcut şi dezbinător...
     Iar Lucrarea Oastei Domnului trăieşte şi azi, creşte şi biruieşte,
împlinindu-şi slujba şi rostul pentru care a fost ridicată de
Dumnezeu.
     Rîurile n-au înecat-o şi flăcările n-au putut-o arde. De fiecare
dată s-a ridicat mai frumoasă şi mai întinerită.
T-
     Iată, şi acum, cînd nici unii din cei ce scrîşneau împotriva ei
şi o ameninţau cîndva, nu mai sînt, - Oastea pare tot aşa de tînără
şi de puternică precum era în anii ei viguroşi.
     Alţii sînt acum cei ce merg şi vin în misiunile ei, cei ce
vorbesc şi cei ce ascultă în adunările ei, cei ce se bucură sau sufăr
în mijlocul ei, - dar Duhul ei este acelaşi, ţinta ei aceeaşi, elanul
şi binecuvîntările ei aceleaşi, din primii ei ani fericiţi...
T-
     Zecile de ani de prigoniri prin care a trecut şi mai trece Oastea,
nu i-au mai îngăduit să-şi aibă un singur Centru şi un singur
mijloc de legătură, ca în primii ani.
     Aceasta însă nu i-a făcut un rău, ci un bine. Centrul s-a mutat
pretutindeni şi nicăieri.
     Oriunde doi sau trei fraţi se găsesc împreună în Duhul Oastei
şi cu semnul ei, - acolo este un centru existent sau posibil.

     Orice soră sau frate care merge sau vine, trimis sau chemat de
dragostea lui Hristos şi a fraţilor, este o foaie pusă în slujba
minunată a lui Dumnezeu şi a fraţilor.
     Duhul misionarismului laic a creat acel minunat obicei, acea
minunată nevoie de părtăşie frăţească, ce ne face pe toţi să ne
căutăm cu dor unii pe alţii şi să fim gata de orice jertfă spre a
merge unii la ceilalţi.
T-
     Cînd nu puteam avea libertatea adunărilor îngăduite, folosim
prilejul botezurilor, al nunţilor şi chiar al înmormîntărilor, spre
a ne întîlni unii cu alţii pentru a ne întări şi mîngîia în lucrul şi
în lupta Domnului. Cum familia Oastei este atît de numeroasă,
totdeauna există acest fel de prilejuri pe care nimeni nu ni le
poate nimici de tot.
     În felul acesta fraţii merg şi vin cu atîta dor şi bucurie unii pe
la alţii încît ţara cît este ea de mare, n-are nici un colţ în care să
nu ajungă fraţii din celălalt colţ. În felul acesta bucuriile sînt
totdeauna proaspete, lipsurile acoperite, inimile înflăcărate - şi
duhul păstrat acelaşi...
T-
     Puterea şi dragostea Domnului Isus, Dulcele nostru Mîntuitor
veghează totul atît de iubitor şi de apropiat, încît pas cu pas ne
înlătură piedicile, ne biruieşte potrivnicii, ne înmulţeşte
binecuvîntările şi ne înlocuieşte orice goluri care rămîn în urma
celor care pleacă sau care se leapădă...
     Adunările frăţeşti continuă cu toate riscurile pe orice vreme.
Cînd din cauza piedicilor prea mari sau ale numărului prea mare
fraţii nu se pot aduna cu toţii împreună la acelaşi loc, se adună pe
grupe în diferite locuri, iar fraţii lucrători se duc prin rotaţie de
fiecare dată printre alţii...
     Cînd nu se pot aduna în biserică, se adună în case.
     Cînd nu se pot într-o zi, se adună într-alta.
     Cînd nu se pot la unii, se adună la alţii, dar adunările continuă
neputînd fi împiedicate de nimeni şi de nimic.
     Cînd unii au fost închişi ceilalţi s-au adunat să se roage şi să
se pregătească şi ei pentru suferinţă.
     Cînd unii sînt amendaţi, se ajută cu toţii între ei în aşa fel încît
nici unul să nu fie apăsat prea tare şi nici unul fără o parte din
sarcină... Astfel mica pagubă a unora se preface într-un mare
cîştig al tuturor.
     După fiecare încercare flacăra Cuvîntului pentru Domnul,
creşte şi mai puternică, aşa cum este scris: toate lucrează spre
binele celor ce Îl iubesc pe Dumnezeu...
T-
     Sigur că mai sînt şi lupte!...
     Nici nu se poate fără asta! Luptele dinafară, ne aşteptăm la ele
şi nu ne îngrijorează, fiindcă prin harul lui Dumnezeu, le biruim.
Unele mai uşor, altele mai greu, dar pînă la urmă toate sfîrşesc
fericit.

     Dar luptele lăuntrice ne sînt cele mai grele şi ele ne pricinuiesc
adeseori cele mai dureroase zdrobiri sufleteşti... însă slăvit să fie
Domnul, - tăria acestor duhuri care năvăliseră să nimicească
Duhul Oastei dintre fraţi, nu mai este acum aceeaşi cum era
cîndva. Cei prin care lucrau aceste duhuri, au fost ori biruiţi, ori
înlăturaţi rînd pe rînd.
     Astfel că poate în cele mai multe din adunările cîndva
dezbinate, acum odihneşte Duhul Păcii şi arde steagul dragostei.
     Unul cîte unul din scumpii noştri fraţi care la un moment dat
fuseseră prinşi de vreun laţ străin - scapă din această cursă şi îşi
revin în dragostea dintîi. Duhul Domnului dintotdeauna biruieşte.
Iar Duhul dragostei întotdeauna nădăjduieşte şi aşteaptă...
T-
     Cei mai mulţi dintre fraţi îşi folosesc concediile lor de odihnă,
sau timpul lor liber, pentru călătorii pe la fraţi, în circuit. Fie
singuri, fie însoţindu-se doi sau trei. Fie cu trenul, fie cu mijloace
personale, fie pe jos.
     În felul acesta tot anul şi toată ţara continuă cercetările şi
bucuriile frăţeşti! Aceste albine ale Domnului fac în acest chip să
se polenizeze în acelaşi timp şi în acelaşi fel tot lanul Domnului.
Lucrarea creşte la fel, bucuriile se împart peste tot, dragostea arde
pretutindeni aceeaşi.
     Un frate spunea: dacă numai într-un an nu fac o astfel de
călătorie de cel puţin două săptămîni - eu mă resimt păgubitor tot
anul. Dacă n-aş merge printre fraţi aş rămîne nedezvoltat
sufleteşte, fiindcă Lucrarea Domnului creşte zilnic iar cine nu ţine
legătură şi pasul cu ea, rămîne în urmă... Şi îndată se vede că a
rămas...
T-
     Aproape toată munca de propovăduire a mîntuirii se mai poate
face numai personal, de la om la om. Şi mai ales prin exemplul
vieţii personale a fraţilor şi surorilor...
     Mărturisiri zguduitoare ale celor ce se întorc la Domnul arată
că nici un alt mijloc  nu mai este atît de puternic ca acesta.
Membrii necredincioşi ai aceleiaşi familii, vecini sau tovarăşi de
muncă ai fraţilor sau surorilor - sînt o puternică dovadă că viaţa
acelora a fost pentru ei cea mai hotărîtoare chemare la Dumnezeu.
T-
     Mormintele înaintaşilor noştri sînt în mijlocul nostru tot mai
cercetate şi mai îngrijite locuri de popas duhovnicesc, de amintiri
neuitate, de înnoire a legămintelor noastre, de puternică
îmbărbătare prin vremile mereu mai aspre prin care trecem pe
pămînt spre Împărăţia noastră cerească.
     La capătul lor, dragostea şi recunoştinţa noastră a înălţat
monumente vrednice de amintirea şi de numele lor neuitat, atît la
Sibiu cît şi la Săsciori şi în alte părţi.
T-
     Pelerinajul fraţilor la aceste morminte, nemaiputîndu-se face
o singură dată pe an cu mulţimea fraţilor pe ţară, - se face acum
tot anul.

     Singuratici sau în grupuri mai mari ori mai mici, aproape că nu
este zi din an în care la aceste morminte să nu vină îngenunchind
şi plîngînd fraţi şi surori de pretutindeni cu flori, cu lacrimi şi cu
cîntări recunoscătoare. Dovadă fericită şi binecuvîntată că
lucrarea de jertfă şi de iubire a Oastei, trăieşte, creşte şi biruieşte
prin Puterea lui Dumnezeu, după pilda neuitată a înaintaşului ei.
T-
     Lucrările scrise ale Oastei : Meditaţii, poezii, cîntări,
îndemnuri, au ajuns la sute de titluri şi la o răspîndire de
nenumărate exemplare. Nemaiputîndu-se tipări, aceste lucrări sînt
copiate şi transcrise cu mîna, de către sute de fraţi şi surori tineri
sau mai bătrîni şi răspîndite pretutindeni de la unii la alţii...
     Pătrunse de un fior ceresc şi pline de o putere şi o lumină
unică, aceste lucrări au devenit un bun al tuturor credincioşilor şi
o hrană sufletească pentru mulţimi tot mai largi.
T-
     Numărul cîntărilor din poezii originale sau versificări biblice
cărora li s-au compus şi pus melodii originale, nespus de
frumoase şi plăcute, - au ajuns la multe mii. - Şi numărul acestora
creşte mereu, ca dintr-un izvor nesecat. Cartea de cîntări a Oastei,
ultima (dar nu şi cea din urmă) ediţie, cuprinde 1.500 de cîntări
originale alese. E poate cea mai bogată carte de cîntări religioase
din lume. Multe din ele sînt traduse şi în alte limbi. Multe posturi
de radio şi multe publicaţii din diferite ţări le răspîndesc zilnic
spre hrana sufletelor doritoare după Hristos şi spre cea mai mare
slavă a lui Dumnezeu.
     Iată şi aici o dovadă fericită despre felul în care a binecuvîntat
Dumnezeu grăuntele de muştar la rădăcina căruia s-au vărsat
atîtea lacrimi şi sînge.
T-
     Fostele adunări dezbinate - se refac împrospătîndu-se nu numai
cu suflete noi ci şi cu o puternică şi fericită regăsire a drumului
dulce şi sănătos al dragostei dintîi.
     Cuptorul îndelungat prin care ne-a trecut şi ne trece încă
Domnul, pentru curăţirea şi orientarea noastră, îşi desăvîrşeşte
lucrarea sa binecuvîntată. Negurile ispititoare se îndepărtează şi
lumina aceluiaşi fel de a gîndi şi a simţi - biruieşte tot mai mult...
Lucrarea Domnului maturizată prin încercări se pregăteşte pentru
o epocă strălucită, pentru un mare şi fericit viitor...
     Unde sînt astăzi leii cei puternici care răcneau la noi şi ne
sfîşiau cu colţii lor?
     Unde sînt urşii cei prefăcuţi care ne dădeau tîrcoale?
     Unde sînt uneltele lor dinafara şi dinăuntrul nostru?
     - Nicăieri nu mai sînt! Ori au mai rămas din ei numai nişte
dărîmături jalnice. Duhul Domnului şi Îngerul Lucrării au biruit
şi biruiesc mereu.
     - Dar unde, - în ce lumină şi putere! - trăieşte şi rodeşte
Lucrarea cea vie şi evanghelică a Oastei Domnului!
     Iată Adevărul lui Hristos cum a dat la iveală şi la nimicire
toată urîta minciună şi nelegiuire urzită împotriva Lucrării Oastei
Sale şi împotriva unsului Său!

     Iată cît de minunat face dreptate Dumnezeu trimesului Său şi
Oastei Sale arătînd lumii pe faţă tot ce s-a făcut atunci împotriva
ei în ascuns. Strigînd de pe acoperişul caselor, tot ce s-a pus la
cale împotriva ei, în şoapte şi în ascunzişuri!
     Şi dînd un cules în atîtea cîntări, la tot ce s-a semănat în atîtea
lacrimi.
     Şi încă nici nu bănuim ce haruri ne mai pregăteşte Dumnezeul
nostru Iubitor şi Puternic.
T-
     Slavă veşnică lui Isus Hristos care veşnic este Biruitor şi
datorită căruia avem totul.
T-
     Slavă, da, slavă şi slavă veşnică Ţie Marele nostru Dumnezeu
şi Mîntuitor care ne-ai eliberat prin puterea Jertfei şi Crucii Tale,
care ne-ai răscumpărat prin Moartea Ta şi care ne-ai sfinţit prin
Sîngele Tău.
     Îndatoraţi şi recunoscători pînă în profunzimea inimilor
noastre Te slăvim pentru dragostea Ta cea mare cu care ne-ai
iubit - şi aducem în Numele Tău Scump o veşnică mulţumire şi
slavă Tatălui nostru Ceresc care ne-a iubit şi ne iubeşte atît de
mult...
     Pentru omul binecuvîntat pe care l-ai ales şi l-ai pregătit prin
atîtea flăcări pentru a fi o jertfă lîngă Jertfa Ta şi o suferinţă lîngă
suferinţele Tale pentru noi - Îţi mulţumim.
     Pentru toţi fraţii noştri aleşi, care prin viaţa şi prin moartea lor
s-au unit cu Jertfa Ta şi cu jertfele Oastei, pentru a ne fi pildă şi
putere - Îţi mulţumim.
     Pentru biruinţele date şi promise duhului Oastei Tale împotriva
duhurilor vrăjmaşe dinăuntru sau dinafară, de un fel sau de altul,
din trecut sau din viitor, - Îţi mulţumim.
     Pentru toate darurile Tale duhovniceşti vechi şi noi,
     pentru toţi slujitorii Tăi bătrîni sau tineri,
     pentru toate lucrările frumoase din trecut sau din viitor,
     pentru toate adunările mari sau mici,
     pentru toate vremile de libertate sau de strîmtorare,
     pentru toată dreptatea făcută sau încă nefăcută nouă de către
Tine, - Îţi mulţumim.
     Şi în mijlocul întunericului cumplit prin care trecem încă Te
rugăm ajută-ne să privim plini de siguranţă şi de putere spre
viitorul luminos în care vom ajunge în curînd.
     Din mijlocul înfrîngerilor trecătoare fă să binecuvîntăm fericiţi
Marea Biruinţă Veşnică în care ne vom sfîrşi toate luptele
noastre.
     Pentru ca să putem cu cea mai mare bucurie să ne aducem şi
noi fiecare jertfa noastră cît mai curată şi cît mai deplină. Pentru
izbînda măreaţă a acelei jertfe la a cărei istorie am participat cu
toată dăruirea noastră. Şi pentru slava luminosului viitor în care
am şi început să intrăm.
     Noi şi toţi urmaşii noştri pînă în Ziua cînd cu toţi cei dragi
dinainte şi cu toţi cei dragi din urmă vom striga dimpreună în
acelaşi timp, în acelaşi glas şi în acelaşi cer:

Slavă   veşnică   Ţie

Marele  nostru  Dumnezeu  şi  Mîntuitor

ISUS   HRISTOS.

 
Sfîrşitul volumului  II
Din  Istoria  unei  Jertfe.
 
Urmează volumul  III
care va cuprinde tot ce se va putea spune
din 1948 şi pînă... cînd va voi Domnul.
 
 
     Un ultim cuvînt :
 
     Cerem încă o dată iertarea Adevărului pentru tot ce din uitare sau
din neştiinţă am putut greşi împotriva Lui.
     Şi cerem la fel iertare oricărui om, pentru tot ce din vreo
slăbiciune am putut greşi împotriva sa.
     Am pus de la început un legămînt să spun numai adevărul.
     Întocmai aşa am şi căutat să fac, arătînd cu fiecare gînd şi cu
fiecare rînd, în faţa Domnului Isus, în faţa Îngerului Oastei şi în faţa
conştiinţei mele.
     Dar şi eu sînt om: - am putut greşi fie spunînd mai mult, fie
spunînd mai puţin.
     Pentru acel mai mult sau mai puţin din neştiinţă sau slăbiciune
îmi cer iertare.
     Iar pentru tot ceea ce este adevărat - cer binecuvîntarea
Mîntuitorului meu şi ascultarea fraţilor mei.
 
 
 
 
 
Amin.
Vino  Doamne  Isuse.
Harul  Domnului  nostru  Isus  Hristos
să  fie cu  voi  cu  toţi.
Slăvit  să  fie  Domnul.
 
 

Slăvit  să  fie  Domnul

Lumina  şi-Ajutorul
Author: Traian Dorz
Book: T-
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie


Notă adaus
Author: Traian Dorz
Book: T-
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Traian Dorz
În colecţia de  Cîntări Nemuritoare a mai scris:

Vol
Nr.
Caiet
Nr. poezii
1
1
Cîntările Dintîi
420 poezii
2
Cîntări Îndepărtate
3
Cîntări Luptătoare
2
4
Cîntările Bibliei
313 poezii
5
Cîntările Psalmilor
6
Poemele lui Solomon
3
7
La Izvoarele Luminii
7000 proverbe 
versificate şi
comentate
8
Comori Universale
9
Pe cărările Luminii
4
10
Osana, Osana
500 poezii
ilustrate
pentru copii
11
Cîntarea îngeraşilor
12
Cîte-o povestire mică
13
Cîntă-mi mamă
5
-
Cîntările Domnului 
colecţia de cîntări a Oastei
Domnului
2088 poezii
6
14
Cîntările Anilor
592 poezii
15
Cîntările Roadelor
16
Cîntări de Drum
7
17
Cîntări Nemuritoare
664 poezii
18
Cîntarea Cîntărilor mele
19
Cîntările din Urmă
8
20
Cîntarea Învierii
712 poezii
21
Cîntarea Veşniciei
22
Cîntarea Biruinţei
9
23
Cîntări Uitate
601 poezii
24
Cîntări de Sus
25
Cîntări Noi
10
26
Cîntările Căinţei
602 poezii
27
Cîntările Eterne
28
Cîntarea Viitoare
11
29
Biblia Versificată
306 poezii
30
Minune şi Taină
31
Eternele Poeme - neterminată

Prin harul lui Dumnezeu, în afară de volumele de poezii
apărute în colecţia
Cîntări Nemuritoare, - Traian Dorz - a mai scris următoarele
lucrări:

Proză: 
ISUS  HRISTOS  -  DUMNEZEUL NOSTRU
Meditaţii la Sf. Evanghelie de la Ioan

Vol.
Cap. 
Titlu caiet
1
1
Hristos - Dumnezeul nostru
2
Hristos - Sfinţitorul nostru
3
Hristos - Înnoitorul nostru
 
 
 
2
4
Hristos - Izvorul nostru
5
Hristos - Binefăcătorul nostru
6
Hristos - Pîinea noastră
 
 
 
3
7
Hristos - Învăţătorul nostru
8
Hristos - Luminătorul nostru
9
Hristos - Vindecătorul nostru
 
 
 
4
10
Hristos - Păstorul nostru
11
Hristos - Învierea noastră
12
Hristos - Împăratul nostru
 
 
 
5
13
Hristos - Modelul nostru
14
Hristos - Adevărul nostru
15
Hristos - Viaţa noastră
 
 
 
6
16
Hristos - Pacea noastră
17
Hristos - Mijlocitorul nostru
18
Hristos - Răscumpărătorul
nostru
 
 
 
7
19
Hristos - Jertfa noastră
20
Hristos - Mîntuitorul nostru
21
Hristos - Slava noastră

HRISTOS - Pîinea noastră zilnică - scurte meditaţii zilnice
pentru toate zilele anului
de la 1 ianuarie pînă la 31 decembrie.

HRISTOS - Comoara Psalmilor - meditaţii zilnice la Psalmi

Vol. 1
De la 1
Ianuarie
la 30 iunie
Vol. 2
De la 1 iulie
la 31
decembrie

Cugetări Nemuritoare

Vol
Nr
Caietul
1
1
Prietenul tinereţii mele
2
Mărgăritarul Ascuns
3
Piatra scumpă
 
 
 
2
4
Lumina iubitului fiu
5
Calea bunului urmaş
6
Avuţia sfîntului
moştenitor
 
 
 
3
7
Păşunile dulci
8
Săgeţile biruitoare
9
Cununile slăvite
 
 
 
4
10
Poruncile Iubirii
11
Răsplata Ascultării
12
Strălucirea Biruinţei
 
 
 
5
13
Crucea mîntuitoare
14
Eterna iubire
15
Mărturisirea strălucită
 
 
 
6
16
Porţile Veşniciei
17
Numele biruitorului
18
Garanţia netrecătoare
 
 
 
7
19
Lupta cea bună
20
Alergarea cea stăruitoare
21
Credinţa cea încununată
 
 
 
8
22
La Ţărmul Întîlnirii
23
La Ospăţul Veşniciei
24
La Strălucirea Viitoare
 
 
 
9
25
Întîi să Fim
26
Dorim să Fim
27
Şi acum să Facem
 
 
 
10
28
Semănaţi Cuvîntul Sfînt

- Îndrumări nemuritoare
Nr
Caietul
1
Cărarea Tinereţii curate
2
Scumpele noastre surori
3
Împreună lucrători cu
Dumnezeu
4
Dreptarul învăţăturii sănătoase
5
Trei zile şi adevăruri istorice
- 12 septembrie 1937
- 12 februarie 1938
- 7   noiembrie 1976
6
Sfinţii noştri înaintaşi

- Povestiri nemuritoare
Nr
Caietul
1
Pe genunchii lui Isus
2
Leagănul de Aur
3
Ţara Minunată
4
Cireşul Înflorit

- HRISTOS - puterea apostoliei
Meditaţii la Apostolele Anului
Vol
Caietul
1
26 - Apostolele din prima jumătate a
anului
2
26 - Apostolele din a doua jumătate a
anului

- HRISTOS - Taina Evangheliei - 
meditaţii la evangheliile anului
Vol
Caietul
1
26 - Evanghelia din prima jumătate a anului
2
26 - Evanghelia din a doua jumătate a anului

- Piese şi montaje religioase
Vol
Caietul
 
Vol. 1
Vine Domnul Copilaş
program de Crăciun pt.
copii
Vol. 2
Hristos S-a Născut
petrecere de Crăciun
Vol. 3
Hristos a Înviat
petrecere de Paşti

- Surorile noastre sfinte -
Petrecere duhovnicească pentru surori
- Pentru Istoria unei Jertfe
Nr
Caietul
Durata
Din 
La
1
Grăuntele
12 ani
1923
1935
2
Cernerea
12 ani
1935
1947
3
Rugul
30 ani
1947
1977
4
Pîrga
12 ani
1977
1989

Pentru toate, Slăvit să fie Domnul.

Astăzi, 1-V-1996, am terminat de corectat vol. II din Istorie.
496 pag. = 20.506 rînduri
8,839 MB
1.161.663 caractere = 238.380 cuvinte
17.774 propoziţii = 9.224 fraze

Am început cartea în 
1-VII-1995
şi am terminat-o în
1-V-1996.

305 zile

Ediţie transcrisă şi îngrijită
de
Ion  Lupiţa

- ostaş  al  Domnului -

Slăvit  să  fie  Domnul!

Astăzi în 1-V-1996, am corectat şi aranjat definitiv 
această versiune a cărţii din Istorie - Vol. 2

Ion Lupiţa

Printed  in  Canada.

24-X-2018

1
Pentru Istoria unei Jertfe - Vol. 2  - 1-VII-1995.
Margini: Pag. 1:  L-33 / R-13 / T-12 / B-20 - Pag. 2: L-9 / R-37 / T-12 / B-20
2
Azi, 20-VII-1995, am început cap. 3 din Istorie vol. 2 - Slăvit  să  fie  Domnul. 
3
Azi, 17-VIII-1995, cu ajutorul Domnului am terminat cap. 3 din Istorie vol. 2
4
Azi, 14-IX-1995 am terminat cap. 4 din Istorie vol. 2 - 106 pag.
5
     Aceasta este cea mai lungă propoziţie de pînă acuma, la pag. 131, are 102 cuvinte. 
6
Azi 3-XI-1995 am terminat de corectat cap. 5 din Istorie vol. 2 şi am început la cap. 6
7
Azi 12-XII-1995, orele 4 PM, am terminat de scris şi corectat cap. 6 din Istorie vol. 2 
8
Azi, luni, 18-XII-1995 la ora 11 am terminat de scris şi de corectat cap. 7 din Istorie - vol.
2 - Ion Lupiţa
9
Aici am total 1 MB - 202 pag. din original - şi 189 pag. la ediţia nouă
10
Azi, 25-XII-1995 am
terminat de scris şi corectat
cap. 8 din Istorie vol. 2 -
200 de pag. - Ion Lupiţa
11
Azi, marţi, 26-XII-1995, încep cap. 9 din Istorie vol. 2 - 201 pag. - 8.211 rînduri
Ion Lupiţa - 1:26:06 AM
12
     Azi, 2-I-1996, încep din nou să scriu la Istorie vol. 2 - pag. 214 - rîndul 8.800
13
Azi 3-I-1996, am terminat
de corectat cap. 9 din
Istorie vol. 2 - 224 de pag.
- 9.191 de rînduri - 1.194
KB - 1:59:43 AM
14
Azi 3-I-1996 încep cap. 10 din Istorie vol. 2 la pag. 225, rîndul 9.191 - 2:13:48 PM
15
Azi 9-I-1996, la orele 11:48 am ajuns cu ajutorul Domnului la pag. 262 din cartea
originală şi la pag. 244 din cartea cea nouă şi am aici 10.000 de rînduri.
Slăvit să fie Domnul! - Ion Lupiţa - 11:49:58 AM - 1,3 MB.
16
Azi 10-I-1996 am terminat cap. 10 din Istorie vol. 2, l-am corectat şi l-am scris - 266 pag.
din original şi 248 pag. pe computer - 1,32 MB - 10.143 rînduri.
17
Azi, 23-I-1996 am ajuns la pag. 300 din cartea originală şi la pag. 279 din cea nouă. 
11.471 de rînduri - 1,490 MB. -  2:35:14 AM.
18
Azi 28-I-1996, am terminat de corectat cap. 11 din Istorie vol. 2 - 292  pag. 
19

