Veşnic Slavă Ţie
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie


Veşnic slavă Ţie
Dumnezeu Slăvit
care-n măreţie
Te-ai descoperit

Slava cea mai mare
Ţi-o-nălţăm mereu
veşnică-ndurare
Veşnic Dumnezeu.

Nimeni nu-i ca Tine
înălţat şi Sfânt
Mâna Ta le ţine
toate câte sunt.

Slava Ta străbate
orişice hotar
Tu Te-ascunzi în toate
Sâmbure şi Har.

Tu-i urmezi Durerii
sfânt alin de-ajuns
Tu-i întorci Tăcerii
cel mai nalt răspuns.

Tu eşti Taina Vieţii
Tu al ei Izvor
Tu al Frumuseţii
negrăit fior.

- Imnul adorării
cel mai nalt adus
jertfele-nchinării
Ţie Scump Isus.

O mărturisire, la început
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

P entru că mulţi s-au apucat - şi poate se vor mai apuca încă să alcătuiască o istorie amănunţită a Lucrării Duhovniceşti Oastea Domnului - unii mai aproape de adevăr, alţii mai departe de el, - am fost îndemnat şi eu să fac aceasta ca un martor viu al acestei istorii din începuturile ei.
Ca unul care am văzut aceste lucruri cu ochii mei şi le-am pipăit cu mâinile mele, am simţit că nu voi putea muri până când nu voi împărtăşi adevărul despre ele tuturor acelora care sunt şi care vor mai fi chemaţi să-şi afle şi să-şi primească mântuirea sufletului lor, în această Lucrare a Duhului Sfânt.
M-am apucat de acest pretenţios şi greu lucru pentru două motive puternice:
- Primul, pentru că noile generaţii de fraţi care fac parte din această Lucrare sunt în completă necunoştinţă despre începuturile şi desfăşurarea Frăţietăţii noastre Oastea Domnului. Despre felul cum a pornit-o şi cum a vrut-o Domnul nostru Isus Hristos să fie ca de la începutul şi până la sfârşitul ei. Şi despre tot mersul istoriei ei cel atât de zbuciumat până în prezent. Foarte mulţi fraţi mai tineri şi mai noi, m-au supus neîncetat unor stăruitoare cereri pentru a le înfăţişa aceste lucruri ca unul care am luat parte la ele, din mijlocul lor, aproape cincizeci de ani.
- Cel de al doilea motiv este că mulţi din cei care s-au apucat să alcătuiască şi au şi alcătuit nişte aşa zise istorii ale Oastei Domnului, îi ştiu că sunt călăuziţi fie de gânduri izvorâte din planuri ascunse, fie din neştiinţă şi necunoaştere a adevărului. Amândouă aceste feluri de mărturii sunt mincinoase şi înşelătoare denaturând lucrurile şi urmărind să abată mintea şi inima fraţilor şi prietenilor, de la adevăratul rost şi de la adevărata solie a acestei Lucrări cereşti. Aceste istorii sunt o crimă nu numai împotriva adevărului, dar şi împotriva sfinţeniei de cuget a omului predestinat prin care Dumnezeu a făcut această cerească Lucrare - om care a fost un sfânt şi un martir în toată puterea şi înţelesul acestor cuvinte.
Datoria de a spune celor prezenţi şi de a lăsa celor viitori mărturia adevărată şi, pe cât am putut-o, completă a tuturor lucrurilor pe care le-am aflat, le-am văzut şi le-am cunoscut, - am simţit-o ca pe o apăsătoare poruncă a lui Dumnezeu! Faţă de împlinirea acestei porunci simt că am o veşnică şi înfricoşată răspundere! Pentru că nici acum nu-mi pot explica altfel, decât ca pe o minune şi ca pe o Lucrare Dumnezeiască, faptul că eu însumi, dintr-un copil sărman de la cea mai depărtată margine a ţării şi a nevredniciei, - am fost luat şi pus dintr-odată, în centrul şi în timpul cel mai clocotitor al istoriei acestei Lucrări.


Eu nu sunt un istoric! N-am nici pregătirea şi nici mijloacele şi nici talentul unuia care să poată alcătui o carte care să corespundă cu adevărat scopului pe care l-ar avea şi a felului pe care l-ar cere alcătuirea unei cărţi cu istorie completă a unei astfel de mari şi unice lucrări cereşti pe pământul nostru românesc.
Dar sunt un martor ocular! Sunt unul care am luat parte fierbinte, din copilăria mea şi cu tot sufletul meu, cu toată puterea mea şi cu tot cugetul meu, la toate cele descrise aici... Şi încă la multe altele, cu neputinţă de scris în cartea aceasta. Iar aceasta mă obligă şi mă îndreptăţeşte să spun ceea ce am văzut.

Tot ce am scris aici aparţine acum unui trecut, care se tot depărtează mereu.
Pe măsură ce creşte însemnătatea cunoaşterii începutului, scade numărul mărturiilor rămase pentru adeverirea acestui început.
Am căutat să strâng în cartea aceasta unele din cele ce au mai putut rămânea de la foc, din scrierile de atunci, precum şi mărturia celor ce le-au trăit.
Ele au cea mai mare însemnătate pentru oricine este de bună credinţă şi doreşte sincer să afle adevărul asupra Lucrării Oastei. Fiindcă din acestea se poate vedea limpede care a fost planul lui Dumnezeu de la început cu omul şi cu scopul acestei Lucrări. Care a fost felul cum Duhul Sfânt i-a croit hotarele ei, câmpul ei de lucru şi specificul ei, calea pe care să o ţină şi învăţătura pe care să o mărturisească, credinţa prin care să rodească şi slava la care să ducă.
Împrospătăm aici o mare parte din aceste adevăruri, pentru ca orice cuget curat cunoscându-le să se alăture de ele şi să ştie ce să primească şi ce nu, din cele ce va afla sau a aflat, din alte părţi despre aceste lucruri.
Înfăţişez tuturor aceste mărturii ale mele cu o mână pe Cuvântul lui Dumnezeu şi cu alta pe cugetul curat din inima mea.
Acei care le vor cerceta să fie bine încredinţaţi că tot ce am spus aici este numai adevărul dovedit atât cu mărturiile scrise cât le-am putut arăta, cât şi cu cele văzute prin toate simţurile mele trupeşti şi sufleteşti, cu care le-am trăit eu însumi.

Din pricina întinderii celor ce trebuiesc spuse, istoria aceasta nu va încape numai într-un singur volum. De aceea am crezut că întâmplările ei se pot împărţi cam în trei volume:
- Primul volum să cuprindă începuturile Oastei şi desfăşurarea lucrurilor până la începutul anului 1933 - deci primii zece ani de Oaste - lucru care îl conţine această carte.
- Cel de al doilea volum să cuprindă cele petrecute începând cu anul 1933 şi până la sfârşitul vieţii pământeşti a părintelui Iosif - 12 februarie 1938,
- iar cel de al treilea volum, să cuprindă istorisirea întâmplărilor următoare, până în ziua de azi.

Făcând începutul acesta ne rugăm Bunului Dumnezeu să ne dăruiască toată lumina şi puterea de care avem nevoie atât scriitorii cât şi cercetătorii acestor lucruri. Unii spre a le putea înfăţişa tot adevărul acestei Lucrări, iar ceilalţi spre a-l putea înţelege şi urma. Pentru ca în Ziua Marii Răsplătiri, să ne învrednicim cu toţii de marea mântuire a lui Dumnezeu care ne-a fost trimisă prin ea.
Facă Domnul ca toţi să avem din munca aceasta acest veşnic şi fericit folos ceresc.
Amin.

Traian Dorz.

Grăuntele de muştar
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

D omnul nostru Isus Hristos a zis: Se aseamănă Împărăţia lui Dumnezeu cu un grăunte de muştar pe care l-a luat un om şi l-a aruncat în grădina sa. El a crescut, s-a făcut copac mare şi păsările cerului şi-au făcut cuiburi în ramurile lui... (Luca 13:18-19).
La acest adevăr profetic din cuvintele Mântuitorului nostru Preaiubit, gândim acum cu admiraţie şi recunoştinţă, când după cincizeci de ani de la adunarea grăuntelui de muştar al Oastei Domnului în grădina Bisericii Sale, noi ca nişte păsări cereşti, ne desfătăm cu cântări şi bucurii, în cuiburile adunărilor duhovniceşti din ramurile acestui binecuvântat copac.
Binecuvântând Numele Cel Sfânt al Domnului şi Mântuitorului nostru pentru această minunată Lucrare a Lui, prin care ne-a dăruit şi nouă bucuria şi nădejdea mântuirii Sale, - vrem la popasul acestor cincizeci de ani să ne oprim puţin şi să privim înapoi.
Acum Lucrarea minunată a Oastei Domnului este un copac mare... Crengile puternice i se întind până la mari depărtări şi mii de cuiburi mari şi mici leagănă şi cresc mulţi pui duhovniceşti care cântă şi slăvesc Numele Iubit şi Scump al Tatălui şi Domnului nostru din ramurile ei.
Dar multe din aceste suflete noi şi scumpe care au ajuns să vadă lumina Soarelui Hristos în căldura şi veselia sfântă a acestei Lucrări cereşti, nu-i cunosc istoria şi începutul ei. Sufletele mai noi ar dori fierbinte să ştie cât mai multe despre începuturile acestei familii sfinte în care s-au născut. Să ştie cât mai multe despre înaintaşii lor, despre munca şi lupta, despre încercările şi bucuriile, despre înfrângerile şi biruinţele de până aici.
Din dorinţa de a asculta şi împlini această mare trebuinţă a celor prezenţi şi viitori - am început această lucrare în care, după puţinele noastre puteri şi slaba noastră pricepere, vrem să înfăţişăm cu sinceritate şi nepărtinire, înaintea lui Dumnezeu şi înaintea oamenilor, faptele aşa cum le ştim şi cum le-am trăit. Cele de dinainte de intrarea noastră în cursul lor, le vom înfăţişa după cele auzite direct de la cei ce le-au trăit. Ori din puţinele scrieri care au mai rămas de atunci. Iar cele de după, le vom descrie după cum le-am văzut şi auzit noi înşine.

Dacă totuşi se va fi strecurat vreo greşeală de nume sau de date, rugăm să se ţină seama de toate încercările prin care am trecut, când ni s-au pierdut toate însemnările scrise, rămânându-ne singură memoria, care şi ea după atâtea vremuri şi frământări nu-i de mirare că ne-a slăbit.
Până când Domnul Duhul Sfânt va face să vină acel suflet înzestrat prin care va scrie istoria completă şi vrednică a acestei Lucrări semănate şi crescute de El, - încercarea aceasta credem că va ţine locul unui îndrumător modest, pregătind venirea aceleia.
Şi acum să ne întoarcem dar, spre începutul grăuntelui de muştar. Dar mai înainte, încă nişte gânduri de neapărată trebuinţă pentru mai buna înţelegere:
Orice lucrare din lumea asta se desfăşoară pe două planuri: unul spiritual iar celălalt material. Unul nevăzut cu care începe chemarea prin voia lui Dumnezeu - şi celălalt văzut care începe cu omul rânduit de Dumnezeu pentru aceasta.
Aşa a început lucrarea lui Adam, aşa a lui Avraam, aşa a lui Moise.
Începutul nevăzut este în cer, încolţit în gândurile minunate şi iubitoare ale lui Dumnezeu, cu un scop, cu o întindere şi cu o durată pe care numai Dumnezeu care a conceput-o le cunoaşte. Iar începutul văzut este într-un timp şi într-o trebuinţă, încolţit în vreo conştiinţă şi determinat de nişte stări şi împrejurări, de nişte datorii şi răspunderi care cer această lucrare şi o poruncesc, cu tărie de nebiruit.
Împrejurările creează datoria. Datoria creează nevoia. Nevoia alege omul. Şi timpul. Şi felul lucrării.
Tot ceea ce se vede însă este numai haina în care sunt îmbrăcate aici hotărârile lui Dumnezeu, luate mai dinainte în cer. - Sau hotărârile oamenilor luate pe pământ.
Toate întâmplările văzute sunt numai felul fericit sub care se împlinesc hotărârile mântuitoare a lui Dumnezeu prin oamenii ascultători de El. Sau felul nefericit prin care oamenii neascultători umblă să zădărnicească acele hotărâri mântuitoare, împinşi de îndemnul duhului satanic potrivnic lui Dumnezeu.
În toată desfăşurarea tuturor întâmplărilor istoriei este deci numai înfruntarea celor două puteri: Puterea Binelui care doreşte şi lucrează numai spre fericirea creaţiunii şi creaturilor lui Dumnezeu prin Isus Hristos Domnul - şi puterea Răului care luptă mereu împotriva acestui scop şi doreşte numai nefericirea lumii prin păcat. Oamenii, buni sau răi, sunt numai uneltele văzute de care se folosesc aceste două puteri nevăzute.

Adevăratul Început al Evangheliei este acela de la Ioan 1, vers. 1. Acest Început izvorăşte din Isus - Cuvântul lui Dumnezeu, care ERA mai înainte de orice început. Din El şi cu El care era ÎN Tatăl, CU Tatăl şi CA Tatăl, - au început toate. Cu El continuă toate. Şi cu El vor sfârşi toate. Acesta e adevăratul Început. Căci este în cer, în Veşnicie.

Şi numai după acel Început de la Ioan 1:1 vine începutul de la Matei 1:1, - apărând undeva în Timp, pe parcursul îngust al vieţii unui popor şi al unui loc, potrivit măsurii în care îl putem înţelege şi primi noi. Nemărginitul lua forma mărginitului, după măsura cuprinderii noastre. Precum, pentru înţelegerea unui copil, îi arătăm desenat un cerculeţ cu câteva linioare şi îi zicem: iată acesta este soarele.
Dar, o, cât de mult este de la soarele-cerculeţ sub care îl priveşte copilaşul - şi până la soarele adevărat!
Suntem înconjuraţi de taine, dar pricepem nespus de puţin din tot ce ne înconjoară! Nu putem pătrunde nici în cele ce le vedem decât atât de puţin - şi atunci cât oare mai avem de pătruns în cele ce nu le vedem!

De aceea cel mai însemnat lucru în cercetarea tuturor lucrurilor este buna credinţă. Fără ea nu se poate nici afla nici păstra nimic din Adevăr.
Cu această bună credinţă dorim să ne apropiem de începutul văzut al Lucrării văzute făcute de Oastea Domnului. Şi cu această bună credinţă dorim să îndreptăm gândurile cititorului spre partea nevăzută a acestei lucrări care se va desfăşura paralel cu cele văzute şi prin ele.
Fiindcă numai luând seama la aceasta, vom putea desprinde adevăratul înţeles al întâmplărilor care s-au petrecut sub ochii noştri şi pe care noi le-am trăit atât de zguduitor şi de real.
Toate cele ce vor urma deci sunt numai mărturia făcută de cugetul curat al unuia din cei care prin tainica orânduire a voii nepătrunse a lui Dumnezeu, a ajuns de la cea mai îndepărtată margine a acestor lucruri, în chiar mijlocul lor.

Încă odată: nu sunt un istoric! Am mai spus-o! Nu sunt nici măcar un scriitor, în înţelesul pe care oamenii îl dau, obişnuit, acestor noţiuni. Dar în lucrarea Harului lui Dumnezeu lucrurile nu se întâmplă după felul obişnuit al celor ce se petrec pe plan lumesc. Dumnezeu a binevoit să-Şi aleagă pe cei de care a vrut să Se folosească în Evanghelia Sa, după cu totul alte criterii decât lumea. Dar chiar omeneşte vorbind, pentru a depune o mărturie adevărată, nu este nevoie decât de adevăr... Nu este nevoie decât să iubeşti adevărul şi să vrei să-l slujeşti cu un cuget curat. Să-l cauţi şi să-l mărturiseşti cu o minte călăuzită numai de buna credinţă.
De aceste lucruri, pentru care ne rugăm neîncetat şi pe care le dorim mai presus de orice, vom căuta să fim călăuziţi neîncetat în toată mărturia noastră.
Ştim că tot ceea ce facem şi spunem este văzut şi judecat de Dumnezeu, căruia avem a da seamă în curând fiecare din noi de tot ce am făcut, de tot ce am spus, de tot ce am scris, de tot ce am gândit.
De aceea mărturia noastră este adevărată, iar tu drag suflet cititor poţi s-o crezi!


Era în zilele de după primul mare război, început în 1914 şi terminat, de peste tot, abia prin 1919. Zic terminat, în înţelesul că au încetat tunurile şi puştile, - dar continuând puternic încă multă vreme prin urmările grozave ale relelor pe care le-a stârnit. Când apele adânci se tulbură, ele se liniştesc foarte greu şi au nevoie de timp îndelungat spre a se linişti deplin. Marile războaie răscolesc din afunduri tot ce este rău în oameni şi în lume, iar răstimpul scurt dintre ele nu mai dă voie să se limpezească şi să se aşeze bine nimic. Fiecare a adus un rău tot mai cumplit. Ultimul mare război, ar putea aduce nimicirea totală.
Era deci după primul mare, îndelungat şi crâncen război. Atât peste popoarele învinse cât şi peste cele învingătoare se abătuseră potopul multor rele trupeşti şi sufleteşti. Marile învrăjbiri dintre oameni, marile tulburări şi răsturnări ale ordinei şi lucrurilor dinainte, marile împrăştieri de oameni dintr-o parte în alta a lumii, marile despărţiri din familii - aduseseră atâtea rele şi nimiciseră atâtea bune, încât orice minte sănătoasă privea viitorul cu cea mai mare teamă şi îngrijorare.
Desfrâul, alcoolismul, ura, lăcomia, vorbirea scârboasă şi neruşinată - erau unele din păcatele care se întindeau cel mai nimicitor, aducând cu ele valurile negre ale morţii şi pieirii sufleteşti şi trupeşti, peste tot mai multe suflete şi familii.
Un alt mare rău adus de noile aşezări de graniţe era ura naţională şi şovinismul barbar, care făceau să se duşmănească şi să se lupte oamenii diferitelor limbi din chiar cuprinsul aceleaşi ţări. Câte încăierări sângeroase cu morţi şi răniţi au îndurerat fără nici un folos atâta vreme popoarele; chiar şi poporul nostru!
La ura naţională se adăuga apoi ura politică. Poporul dezbinat într-o mulţime de partide politice, răsărite din ambiţiile şi din lăcomia unor oameni care mai totdeauna erau nişte mincinoşi şi înşelători, - se agita, se lupta şi se ruina într-o măsură înspăimântătoare.
Şi ca şi cum toate acestea n-ar fi fost de-ajuns, a mai venit şi lupta confesională, lupta religioasă dintre diferitele culte în care era împărţit poporul, mai adăugându-se şi altele noi la cele vechi.
În privinţa aceasta, între cele două biserici româneşti din Ardeal, cea ortodoxă şi cea greco-catolică, neînţelegerile confesionale - care, înainte de război, când Ardealul era sub stăpânirea ungurească, din motive naţionale, erau adormite, - acum după eliberare începuseră să se trezească.
Din frumoasa şi paşnica lor convieţuire de dinainte de război, cele două comunităţi româneşti se pomeniseră acum într-o necruţătoare luptă şi ură confesională. Săgeţile de foc se încrucişau, pline de ură, între Sibiu şi Blaj, cele două centre ale vieţii religioase din Ardeal, unul ortodox iar celălalt catolic. Ura religioasă venea şi ea să adâncească tot mai mult dezbinarea dintre suflete. Curând s-a adăugat apoi schimbarea calendarului cu modificarea datei sărbătorilor, creând încă o dezbinare, cea stilistă!

În învălmăşeala aceasta religioasă, urmările războiului au adus apoi valul noilor crezuri. Oameni veniţi din străinătate au adus sămânţa baptismului, adventismului, milenismului şi a altor crezuri, care răspândindu-se întregeau tabloul plin de amărăciune al tuturor dezbinărilor, certurilor şi vraiştei în care se afla ţara noastră şi poporul nostru. Căci felul în care lucrau atunci aceste mişcări duhovniceşti era dur şi duşmănos. Binele pe care poate că îl făceau acestea unora, era nimic pe lângă răul pe care îl făceau tuturor.
O dezorientare totală stăpânea pretutindeni între cei de jos şi o zăpăceală nepăsătoare şi leneşă îi cuprinsese pe cei de sus. Harnică era numai lăcomia, numai ura, numai păcatul.
Cârciumile erau din ce în ce tot mai multe şi tot mai pline. Tribunalele pline, închisorile pline, cluburile politice pline. Speculanţii, cămătarii şi îmbogăţiţii din afaceri necinstite, mişunau pretutindeni.
La sate şi la marginile oraşelor, ţăranii şi muncitorii care purtaseră greul războiului îndelungat şi crâncen, abia întorşi de pe front sau din prizonierat, îşi aflaseră familiile ruinate sau nimicite. Tot ei care purtaseră tunul războiului trebuiau să tragă acum la carul păcii, în care se suiseră toţi cei care se numeau pătură conducătoare. - Şi care se certau pe câştig nemuncit şi pe putere, fără nici o ruşine de lume, fără nici de frică de Dumnezeu şi fără nici o milă de bietul popor.
În tot acest tablou grozav, se vedeau tot mai ameninţători vrăjmaşii dinafară care încurajaţi de haosul dinăuntru, plănuiau sfâşierea ţării noastre, abia înjghebată între noile ei hotare mari, după atâtea secole de jertfă.
Cam aceasta era starea de lucruri din ţara şi biserica noastră, când Dumnezeu S-a îndurat să trimită Lucrarea Oastei. Când în grădina ţării şi bisericii noastre a fost aruncat grăuntele acesta de muştar ceresc.

Unele minţi treze din biserica ardeleană văzând îngrozite haosul existent şi gândindu-se cu groază la prăpădul care putea urma, au început să se frământe în căutarea şi găsirea unor măsuri de oprire a răului şi de îndreptare a lucrurilor. Şi glasuri îngrozite au început să strige tot mai alarmant:
- Ce facem? Unde mergem? Unde vom ajunge?
- Înapoi, la Hristos!

Era prin 1921.
La conducerea mitropoliei din Sibiu se afla de curând instalat un bărbat care părea însufleţit de gânduri mari şi iniţiative frumoase. Fost profesor la teologia Sibiului el venea cu vederi largi şi dorinţe mari pe măsura noilor trebuinţe cerute de noua situaţie şi noile vremuri. Era mitropolitul Nicolae Bălan.
Încă de pe vremea când era profesor la teologie, influenţat de tot ce cunoştea frumos la alte popoare, el se dovedise însufleţit de gânduri mari şi de idei înnoitoare, pentru ridicarea nivelului moral

şi duhovnicesc al poporului, printr-o lucrare mai vie şi mai puternic evanghelică a bisericii şi preoţimii. Toate ostenelile sale erau să scoată din şcoala teologică preoţi cât mai însufleţiţi şi mai plini de zel pentru evanghelizarea poporului, prin activitatea lor - şi mai ales prin viaţa lor, prin exemplul trăirii lor, în mijlocul celor pe care îi păstoreau.
Cu astfel de gânduri, îndată după instalarea sa ca îndrumător al întregii biserici ortodoxe din Ardeal, mitropolitul Bălan şi-a dat şi mai bine seama de întinderea răului şi de graba şi însemnătatea măsurilor noi care trebuiesc luate. Căci pe lângă primejdia dinăuntru apărea tot mai ameninţătoare primejdia dinafară, a acelora care pândeau dezbinarea ţării şi lucrau cu tot felul de mijloace pentru ruperea unirii noastre şi fărâmiţarea ei din nou. Astfel că pe lângă refacerea morală, se cerea luptat din toate puterile pentru sudarea sufletească a tuturor, pentru salvarea nu numai a sufletelor ci şi a hotarelor ţării.

Ca unul care îşi dădea atunci bine seama de aceste lucruri, mitropolitul Bălan, simţindu-şi marea răspundere pe care o avea din locul unde se afla, căuta să se înconjoare cu colaboratori buni, oameni de iniţiativă şi suflet cu care să poată porni cu toată hotărârea la muncă şi luptă pentru stăvilirea răului şi îndreptarea lucrurilor.
După o serie de lungi consfătuiri s-a ajuns la adoptarea unui plan de măsuri printre care în primul loc era iniţierea unor acţiuni cultural-religioase, ceva mai adânci şi mai puternice decât cele cunoscute mai înainte cu asociaţia Astra din Ardeal.
S-au luat hotărâri să se înfiinţeze asociaţii cultural-religioase pentru tineret, pentru femei, pentru intelectuali...
Să se insufle o nouă viaţă vechii asociaţii Astra. Să se tipărească şi răspândească mereu mai multe cărţi şi publicaţii moral-religioase. Să se înfiinţeze cămine, biblioteci, şezători şi conferinţe, toate cu scop moral-educativ şi cultural-patriotic... S-au împărţit funcţii, însărcinări...
Dar în cadrul tuturor acestor măsuri, cel mai grabnic se impunea nevoia unei gazete purtătoare a acestor gânduri şi îndrumări în pătura cea mai largă a poporului, în lumea satelor româneşti care alcătuiau grosul populaţiei ţării. De acolo de la sat a pornit totdeauna ceea ce a fost sănătos şi viteaz în istoria noastră. Şi de acolo trebuie să pornească şi acum înnoirea şi înălţarea spre lumină şi mântuire.

Dar pentru orice acţiune îţi trebuie mai întâi un om.
Cu cât acţiunea este mai însemnată, cu atât omul trebuie să fie mai potrivit pentru ea, mai corespunzător ei.
Şi Dumnezeu care veghează necurmat asupra planurilor Sale spre a le aduce la îndeplinire, intervine totdeauna la timpul potrivit, săvârşind minunea Sa ca şi cum totul ar fi firesc, normal, obişnuit. Ca şi cum omul ar fi acela care face şi care alege...

Dumnezeu a făcut ca gândurile mitropolitului Bălan să se îndrepte şi să se oprească asupra unuia din cei mai buni studenţi ai săi de la teologia Sibiului şi care era acum preot tânăr pe undeva prin satele Munţilor Apuseni.
Peste faţa şi peste viaţa acelui student al său, fostul profesor văzuse atunci semnul cel rar şi sfânt al harului divin.
Un simţământ tainic şi puternic îl apropiase de acest tânăr, puţin la trup dar uriaş la suflet. Şi o adâncă legătură duhovnicească l-a apropiat cu deosebire de tânărul acesta.
Ca o revelaţie cerească i-a venit gândul şi inspiraţia: singur acest suflet ar putea fi în stare să facă munca aceasta aşa de fierbinte şi mare cum se cere să fie făcută. Pentru salvarea din prăbuşirea spre care mergem grabnic trebuie neapărat o jertfă.
Şi jertfa aceasta nu poate fi decât el. Îl va chema deci aici la Sibiu, neîntîrziat.
Aşa împlinesc oamenii planurile lui Dumnezeu, pe care nu le pricep şi nu le doresc, crezând că şi le pun la cale pe ale lor.

Slăvit să fie Domnul.



Izvor slăvit
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie


Izvor slăvit ţâşnit prin lupte
de-adânc dinspre părinţi sărmani,
ai curs cu jertfe ne-ntrerupte
prin răzvrătiri şi bolovani.

Tu n-ai aflat croită calea
ci singur ai trudit ne-nfrânt
şi îndelung să cureţi Valea
pe care-a curs Trecutul Sfânt.

Dorim cu unde-mbelşugate
în cântec clar să curgi frumos
umplând câmpii nemăsurate
cu dulce rod pentru Hristos.

În Ziua Lui cea Strălucită
când va veni, mărit, Isus
cu toată slujba ta-mplinită
să mergi la slava Lui de Sus.

Domnul nostru Isus Hristos voieşte ca fiecare creştin să fie lumii dascăl spre învăţătura cea bună,
aluat spre dospire sănătoasă,
sare pentru împiedicarea stricăciunii
şi lumină spre mântuire, aşa cum este El...
Şi numai acela care este aşa, este cu adevărat un creştin care luminează mântuirea,
pentru sine şi pentru alţii.

Sf. Ioan Gură de Aur.

Grâul cel care moare
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

D omnul nostru Isus Hristos a spus: Adevărat, adevărat vă spun că dacă grăuntele de grâu care a căzut pe pământ nu moare, rămâne singur. Dar dacă moare, aduce multă roadă... (Ioan 12:24).
Astfel moartea grăuntelui de grâu începe chiar din clipa când primeşte să fie aruncat în brazdă. El nu moare dintr-odată dar moare în fiecare zi câte puţin, prin munca şi lupta pe care o duce spre rodul pe care îl pregăteşte. Rodul va apare numai când jertfa grăuntelui semănat va fi dăruită în întregime...

În vremea când la mitropolia Sibiului se făceau astfel de planuri şi se întocmeau astfel de hotărâri, - în comuna Vidra de Sus din Munţii Apuseni, satul lui Avram Iancu, trăia grăuntele de grâu şi vieţuia jertfa.
Grăuntele şi jertfa se numea atunci tânărul preot Iosif Trifa.

Se născuse în 3 martie, anul 1888 în satul Certege de lângă Câmpeni, judeţul Turda, ca al patrulea fiu din cei şase ai familiei de ţărani Dumitru şi Ana Trifa.
Primul lor fiu era Ioan, al doilea Nicolae. Aceştia amândoi au trăit, au murit şi au fost îngropaţi acolo în satul natal, Certege. Al treilea fiu a fost Constantin, ajuns învăţător până la urmă în Sibiu, unde a trăit şi a murit. Al patrulea a fost el, Iosif. A cincea a fost o fată, Sofia, care a trăit şi a murit la Cluj. Al şaselea Dionisie, născut în anul 1894. La vremea când scriem aceste gânduri, el încă trăieşte. Şi unele din cele privitoare la trecutul familiei lor, înainte de a le scrie aici, de la el le-am cules, şi cu gura lui mi le-a spus.

Dumitru, tatăl copiilor, avea o fire obişnuită. Dar soţia lui Ana, era o femeie adânc evlavioasă şi plină de credinţă. Era singura din sat care pe vremea aceea avea în casa ei Cuvântul lui Dumnezeu, Psaltirea, din care citea şi se ruga mereu cu putere şi cu lacrimi. Dintre toţi copiii ei, Iosif era singurul care semăna cel mai mult cu mama atât la înfăţişarea dinafară cât şi la suflet. Din pricina asta mama ţinea la el mai mult ca la oricare dintre ceilalţi

copii ai ei, arătând asta nu numai prin cuvinte ci şi prin toate purtările ei faţă de el. Toţi ceilalţi fraţi vedeau bine că Iosif era cel mai iubit de mama.
Dar la un an după naşterea lui Dionisie, buna şi evlavioasa mamă a lui Iosif a trebuit să moară. Cauza văzută a morţii ei a fost o întâmplare nefericită. Iat-o:
La casa lor de ţărani munteni creşterea vitelor era unul din mijloacele de existenţă ca şi a celorlalţi săteni. Vacile cu lapte erau mulse dimineaţa şi seara când mergeau şi veneau de la păşune. Mulsul vacilor îl făceau de obicei femeile.
Într-una din zilele acelui an, Ana, mama lui Iosif tocmai mulgea vaca. Copilul Iosif care avea atunci şapte ani şedea pe treptele casei şi se uita la mama lui şi la vacă. Dintr-odată văzu cum dintre celelalte vaci din curte se repede spre ea un tăuraş tânăr pe care nimeni nu-l ştia că împunge.
Mama, aplecată la muls, a fost izbită pe neaşteptate da taurul înfuriat. Apoi luată în coarne şi trântită la pământ, zdrobită cu capul şi călcată în picioarele taurului.
Copilul înspăimântat începu să strige şi să plângă. Dar până să vină tata şi alţi oameni spre a-l alunga pe taurul înnebunit şi furios, mama era aproape moartă.
Au luat-o pe braţe şi au dus-o în casă. Au făcut pentru ea tot ce se pricepeau pe atunci, - dar după câteva zile Iosif şi fraţii lui nu mai aveau mamă.

În zilele zăcerii mamei, toţi copilaşii stăteau nemângâiaţi şi plângând în jurul patului ei, fiecare întrebând-o cu ochii în lacrimi de zeci de ori:
- Mamă, te mai doare?
Iar mama, adunându-şi ultimele puteri le spunea cu glasul tot mai stins ca dintre nişte săgeţi de foc:
- Nu, dragii mamei, nu mă mai doare. Şi îi privea pe rând în ochi pe toţi.
Ochii cei mai trişti şi inima cea mai zdrobită erau a lui Iosif. Mama vedea şi simţea bine aceasta. Tot timpul zăcerii ei, el a stat aproape neclintit în picioare lângă patul ei, privind-o cu presimţirea celei mai mari dureri şi aplecându-şi capul pe aşternut lângă sânul ei.
Sub perna ei, Iosif vedea şi acum psaltirea sfântă de care mama lui nu se despărţise niciodată şi din care el o văzuse de atâtea ori citind şi rugându-se cu multe lacrimi.
Într-o clipă, mama simţind bine că ea va muri curând, pe când Iosif stătea iarăşi lângă ea, întinse cu greu mâna ei slăbită şi luând psaltirea de sub pernă o sărută cu lacrimi. Apoi punând-o în braţele lui Iosif îi zise cu glasul încet şi întretăiat de suspine:
- Tu dragul mamei, vei fi un copil al lui Dumnezeu şi un slujitor al Lui! Văd pe faţa ta semnul că El te-a ales să fii al Său. Ţine psaltirea mamei. Din ea să înveţi să-L iubeşti pe Domnul şi să te rogi Lui. Eu mă duc la El şi nu mai am nevoie de ea. Dar tu s-o iubeşti mai mult ca pe orice avuţie din lume, că în ea va fi mântuirea ta şi a multora prin tine...

Şi mama, cu ultima ei putere, cuprinse capul lui Iosif. Cu ochii scăldaţi în lacrimi îl sărută pentru ultima dată şi cu ultimul ei sărut. Apoi îşi lăsă sfârşită, capul pe pernă şi închise ochii, abia mai putând răsufla dintre dureri.
Iosif cu psaltirea mamei în braţe, simţi ca şi cum i s-ar rupe adânc şi puternic inima dintr-odată. Un plâns sfâşietor şi neoprit i se slobozi dintr-odată. Din ochii lui îndureraţi porniră şiroaie de lacrimi udând cămaşa mamei, deasupra inimii care abia mai pâlpâia. Deasupra inimii care singură l-a iubit pe el atât de mult şi l-a putut înţelege cu adevărat. Ce cutremurător moment a fost acesta şi cât de neuitat i-a rămas copilului pe toată viaţa lui. Mai târziu el va scrie atât de mişcător despre psaltirea mamei, şi despre cuvintele ei din urmă. T-
În ziua următoare, mama era în sicriu.
Durerea aceasta a fost cea dintâi care s-a aşezat pe inima lui Iosif pentru toată viaţa ca o lespede grea. O, câte de acestea vor mai fi, până la cea din urmă!

După moartea mamei, copiii au rămas în grija tatălui care acum trebuia să le fie şi mamă. Acest om cinstit şi harnic în afară, s-a arătat nespus de bun şi de iubitor înăuntrul casei lui, crescându-şi copiii orfani de mamă cât se pricepea el de bine.
Dar treburile dinăuntru ale casei erau cât se poate de grele şi el încă destul de tânăr, n-a putut rămâne multă vreme singur.
Pe Dionisie, copilul cel mai mic rămas abia de un an de mama lui, l-a dat de suflet unui frate al său din Câmpeni, care n-avea copii şi care dorea să-l înfieze. Iar ca să-i poată creşte pe ceilalţi şi-a căutat şi găsit o femeie bună anume Ruxanda, din Vidra, satul lui Avram Iancu - şi s-a recăsătorit.
Aceasta a doua mamă a copiilor, Dumnezeu a vrut să fie la fel, un suflet credincios şi bun. Ea nemaiavând copii şi fiind o femeie cu frica lui Dumnezeu i-a iubit din toată inima pe copiii soţului ei ca şi cum ar fi fost şi ai ei.
Ce duios îşi aminteşte părintele Iosif până la sfârşitul vieţii lui, de dragostea acestei a doua mame, care l-a iubit pe el aproape tot atât de mult ca mama lui cea adevărată. Dragostea ei a mai îndulcit amărăciunea zilelor lui - şi i-a uşurat mult povara anilor de mai târziu.
Chiar şi Dionisie, singurul dintre fraţii lui Iosif care mai este încă în viaţă - şi care acum are peste 78 de ani, îşi aminteşte totuşi despre această mamă bună cu toată dragostea şi recunoştinţa. Dionisie nu stătea atunci la casa părintească din Certege decât uneori, vara, prin vacanţele şcolare, fiindcă el era înfiat de unchiul din Câmpeni. Dar chiar şi din aceste răstimpuri mai scurte petrecute acasă, are numai amintiri frumoase despre această mamă care la fel ca prima, îl avea cel mai drag tot pe Iosif, copilul blând care avea asupra lui atât de vădit semnul ceresc. De la Dionisie cum am spus, am aflat multe din cele scrise aici, care fie că nu mi le spusese părintele Iosif, fie că de atunci le uitasem.

Purtarea lui Iosif, inima lui, toată înfăţişarea sa îi cucerise inima acestei a doua mame şi ea îi spuse într-o zi soţului ei:
- Dumitre, Iosif este fiul meu. Pentru el eu vreau să fac totul. Vreau ca el să meargă la şcoală, să se facă preot şi să vină să slujească în satul părinţilor mei.
Aşa a şi făcut.

Primele patru clase primare Iosif le-a făcut la şcoala din satul lui natal, Certege.
După aceea părinţii voiau să-l dea mai departe la o şcoală mai înaltă. Această şcoală le părea a fi cea mai potrivită gimnaziul de la Beiuş. Acolo tânărul Iosif a mai învăţat alţi patru ani, fiind mereu unul din elevii cei mai silitori şi preţuiţi.
Ca să vină de la Certege până la Beiuş - sau ca să meargă de aici până acolo, trebuia să se treacă pe jos peste munţii care despart aceste două depărtări. Tânărul Iosif făcea şi el aceste drumuri împreună cu convoaiele de consăteni ai săi moţii, care veneau la ţară cu cercuri şi cu ciubere. Sau se întorceau înapoi, cu desagii plini de grâu şi porumb încărcaţi pe caii lor de munte.
Multe amintiri rămăseseră neşterse în sufletul lui din aceste călătorii care durau zile şi nopţi peste munţi acasă şi înapoi la şcoală, în cei patru ani trăiţi aici.
De la gimnaziul din Beiuş se obişnuia atunci să se treacă la teologie ori la Arad ori la Sibiu, unde tinerii erau pregătiţi atât ca preoţi cât şi ca învăţători pentru satele şi oraşele ardelene.
Dar înainte de plecarea la teologie au mai avut loc discuţii în casa părinţilor de la Certege.
Tata ţinea să-l facă pe Iosif nu preot ci avocat. Mama cea nouă a copilului însă, îndemnată de acelaşi tainic gând ceresc ca şi mama lui cea bună, nu lăsa după tatăl ci ţinea sus şi tare cum zisese de la început:
- Iosif să se facă preot! - zicea ea hotărâtă. Eu voi cheltui cu el din averea de la părinţii mei...
Şi până la urmă, aşa a şi rămas cum a zis ea.

Preotul din satul Certege, acum bătrân, anume Cotişel, sprijinea şi el gândul mamei, mai ales că el având o nepoată cam tot de aceeaşi vârstă, se gândea s-o facă până la urmă preoteasa lui Iosif - şi să-l aşeze în locul şi în averea sa.
Dar în timpul acesta, planul Domnului era altul.
Iosif s-a îmbolnăvit de o boală destul de gravă care se localizase la gât. A urmat un timp îndelungat de zăcere la pat, cu alergări pe la medici şi cu tratamente care nu păreau a uşura cu nimic starea bolnavului.
În vara celui de al doilea an de boală, buna mamă, fiind cu Iosif la Băile Vaţa, plângându-se şi întrebând în toate părţile, a găsit acolo la băi un medic francez. Mama îndurerată i s-a plâns arătându-i copilul suferind şi cerându-i un sfat.
- Te rog domnule doctor dacă ştii să-i faci ceva, ca să se vindece, eu plătesc oricât! - se ruga mama. Doresc ca el să fie preot. Şi tocmai gâtul lui este bolnav.

Bunul medic a făcut ce a ştiut el, dar mai mult a făcut puterea lui Dumnezeu. Iosif s-a vindecat şi astfel toamna următoare el putu să plece la teologie.
Dar în timpul bolii tânărul slăbise mult. Nepoata preotului Cotişel văzându-l slab şi bolnăvicios, s-a răzgândit, iar după ce s-a răzgândit nepoata s-a răzgândit şi unchiul ei. Până şi tatăl, aproape îşi pierduse orice nădejde şi era gata să se răzgândească şi el. Numai mama nu. Ea era plină de credinţa că asta este voia lui Dumnezeu şi stăruia ca neapărat, el să nu se lase de teologie.
Şi stăruinţele credinţei ei, au învins din nou.
Dar suferinţa se încuibase în trupul plăpând a lui Iosif - şi nu-l va mai părăsi până la sfârşit. Sub o formă sau alta, suferinţa l-a ţinut în şcoala ei mereu, pregătindu-l deplin pentru misiunea pe care i-o rânduise Dumnezeu, în tainicul şi minunatul Său plan mântuitor.
Ce minunat va scrie el mai târziu despre marele rost al suferinţei în viaţa lui. Căci fără de ea, va spune el, eu n-aş fi putut niciodată înţelege şi cunoaşte taina Crucii şi Jertfei Scumpului meu Mântuitor. Fără şcoala suferinţei nimeni n-a putut pătrunde nici în Inima lui Dumnezeu nici în inimile oamenilor.
Până acum suferinţa îl chinuise numai pe dinafară, - acuma îi intrase şi înăuntru.

Teologia îi putea scoate pe absolvenţii de la sate cu două diplome, fie de preot, fie de învăţător, - fie amândouă. Unii erau slujitori şi ai bisericii şi ai şcolii. Şcolile fiind atunci confesionale, ţineau tot de biserică. Trebuinţele fiind mari iar învăţători puţini, multe şcoli aveau drept învăţător pe preotul satului. Sau pe soţia acestuia.

Dar anii au trecut. Tânărul Iosif terminase teologia la Sibiu, se întoarce acasă la Certege unde aştepta desfăşurarea viitoare a lucrurilor privitoare la el.
Împins de un puternic îndemn lăuntric el foloseşte acum din plin orice clipă pentru citit, pentru rugăciune, pentru meditaţie, pentru scris. Deşi slăbit şi suferind încă, luând cartea sub braţ, ieşea spre deal, spre munţi, iar acolo printre brazi şi păsări cântătoare, slăvea pe Dumnezeu şi se adâncea în cunoaşterea Sfântului Său Cuvânt.
Psaltirea mamei lui, îi era mereu nedespărţită. O săruta strângând-o la inima lui şi aducându-şi cu lacrimi aminte, o citea şi o iubea pătrunzând-o din ce în ce tot mai mult. Nu numai pentru preţul ei cel scump căpătat prin dragostea şi credinţa mamei lui - ci mai ales pentru nebănuitul preţ pe care îl avea ea ca semn şi Cuvânt al dragostei Dulcelui său Mântuitor Isus Hristos.
Acolo printre munţi, singur, numai cu Domnul, între brazii şi florile munţilor cunoscuţi, tânărul Iosif şi-a petrecut în vara aceea, cele mai liniştite ceasuri de rugăciune şi meditaţie, în genunchi pe iarba aspră, cu psaltirea mamei strânsă lângă inima lui, cu ochii îndreptaţi spre cerul unde era mama lui şi cu lacrimile fierbinţi

care i se prelingeau pe obraji, picurând pe scumpa carte sărutată cândva de buzele sfinte ale mamei neuitate.

Cuvintele din urmă ale mamei sale bune îl urmăreau mereu. I se întipăriseră în minte ca nişte litere de foc şi îi răsunau tot mai puternic în inimă ca o poruncă, venită şi din cerul şi din mormântul unde o ştia:
Ţine psaltirea mea... Învaţă din ea să-L iubeşti şi să te rogi lui Dumnezeu... În ea va fi mântuirea ta şi a multora...
- Dumnezeu să te binecuvânteze scumpă şi dulce mamă, acolo unde eşti tu acum împreună cu scumpul tău fiu Iosif, peste care tu cea dintâi ai văzut semnul ceresc şi pe care tu ai ştiut să-l pregăteşti în aşa fel încât Dumnezeu să-l poată alege pe el slujitorul şi sufletul cel mai potrivit spre a-l folosi pentru slava Numelui Său şi pentru mântuirea unor atât de mari mulţimi de suflete!
Ca unul dintre acei mulţi-mulţi care am aflat calea mântuirii prin chemarea fiului tău Iosif, bună şi iubitoare mamă, mă rog şi eu cu lacrimi Domnului nostru Isus Hristos să-ţi facă parte la Dreapta Lui slăvită, de toate fericirile făgăduite Acolo, acelora care au ajutat pe mulţi să se mântuiască. Căci în jertfa unui fiu sfânt, este o atât de mare parte din jertfa unei mame sfinte. Dar la partea tăcută şi ascunsă a mamei, - gândesc prea puţini.

- Mântuirea ta, şi a altora - îi zisese mama.
Tânărului Iosif i se limpezea acum tot mai limpede adevărul acesta: că propria sa mântuire este legată de munca şi lupta lui spre a-i putea mântui pe alţii.
El se pregătea pentru slujba preoţiei. Şi ce altceva oare este slujba aceasta decât o totală dăruire în munca şi în lupta de a-i putea mântui pe aceia la care va fi trimis?...
Un puternic cutremur sufletesc se făcu în fiinţa sa - şi conştiinţa răspunderii pentru mântuirea tuturor celor din jurul său începu să i se trezească neliniştitoare şi puternică. Frământările sufleteşti îl duceau la rugăciune iar rugăciunea la meditaţie. Din aceste meditaţii începură să se închege în inima lui gândurile şi planurile viitorului său.

Slăvit să fie Domnul.



Sculaţi voi toţi
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie



Sculaţi voi toţi fiii credinţei
de Adevărul Sfânt aprinşi
şi datoria conştiinţei
să vă înalţe neînvinşi!

Sculaţi pentru Hristos
lăsaţi tot ce-i de jos
prin Duhul Sfânt să vă-noiţi
de vreţi cu El să fiţi.

Vă lepădaţi de necredinţă
născuţi din nou pentru Hristos
urând cu-ntreaga-vă fiinţă
tot ce-i nedemn şi ruşinos.

Deplin crezând, nălţaţi privirea
şi inima spre Dumnezeu
îndepărtând din voi pornirea
de robi ce trag păcatul greu!

Deschideţi ochii viu, să vază
şi să urmeze ce-i frumos -
şi până viaţa nu-ncetează
nu staţi din lupta lui Hristos!

Ne-nvinşi, în numele Luminii
luptaţi sub Sfântul Crucii Semn
şi nu staţi, până-n calea vinii
mai umblă-un singur om, nedemn.



Conştiinţa misiunii
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie



Conştiinţa misiunii
pentru care te-ai născut,
misiunea ta şi-a Cauzei
care-ţi este steag şi scut,
misiunea pentru care
legământ de jertfă-ai pus
sfântă trebuie să-ţi fie
cum e soarele de sus.

Ţelul unic pentru care
ai rostit solemn cuvânt
clar şi-aprins şi drept să-ţi fie,
luminos şi nalt şi sfânt
viaţa şi puterea-n lume
pentru-aceasta ţi s-au dat
misiunea Cauzei sfinte
ţină-ţi sufletul legat.

Pentru tine tot ce-i viaţă
şi religie şi crez
în trăirea misiunii
Cauzei sfinte să le vezi
strâns legat de-ai tăi, spre Ţintă
fii cu legături de fier
misiunea ta să-ţi fie
sfântă căci o ai din cer.

Cel ce ştie să se roage bine, acela va şti şi să trăiască bine pentru Dumnezeu.

Fericitul Augustin.

Începutul chemării
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

Î n vremea asta, şcoala din Vidra de Sus, satul lui Avram Iancu din care se trăgea cea de-a doua mamă a lui Iosif, rămăsese fără învăţător.
Mama grijulie faţă de Iosif îşi avea planurile ei. Puse la cale prin fraţii şi rudeniile pe care le avea în satul lui Avram Iancu să-l cheme pe Iosif deocamdată ca învăţător acolo. Preot nu putea fi sfinţit decât după căsătorie - iar Iosif încă nici nu se gândise la acest pas.
Era cu vreo doi ani înainte de primul mare război, când proaspătul teolog primi chemarea pentru slujba de învăţător în Vidra de Sus. Satul era alcătuit din mulţi locuitori, moţi săraci, cu căsuţele de lemn aşezate pe Valea Arieşului dar şi cu multe alte căsuţe răspândite pe sus pe dealurile şi văile munţilor până departe.
Pe lângă îndatoririle şcolii satul sărac de moţi, avea atât de multe alte nevoi. Tânărul învăţător cu inima lui curată şi plină de milă faţă de marile şi multele dureri de tot felul ale celor între care venise - le vedea, suferea pentru ele - şi căuta din toate puterile lui să le uşureze.
În vremile de pace marea mulţime a bărbaţilor din satul Vidra, ca şi din toate satele de moţi, nu erau pe acasă. Erau unii la pădure făcând ciubere, scânduri, şindrile... Alţii duşi cu acestea, încărcate pe căruţe sau pe cai, până departe prin satele şi târgurile câmpiilor ţării, unde le schimbau pe bucatele care le aduceau apoi în schimbul ciuberelor la familiile lor. Alţii erau răspândiţi până cine ştie unde pe la felurite munci prin ţară, ca să-şi câştige pâinea zilnică pentru ei şi ai lor. Căci în sat, în afară de lemne şi iarbă, nu se făcea mai nimic.
În Vidra bătrânii, văduvele, bolnavii, orfanii şi cei care nu mai aveau pe nimeni, erau destui. Iar oamenii aceştia de care cam toţi se feresc, îndată ce au cunoscut că tânărul învăţător îi iubeşte şi-i ajută erau zi şi noapte pe capul lui fiecare rugându-l câte ceva.
O mare parte din vremea şi din puterea lui şi-o cheltuia citind scrisorile celor plecaţi - şi scriindu-le înapoi, - căci femeile şi bătrânii aproape nici unii nu ştiau carte. Alţii veneau la el fiind nedreptăţiţi de autorităţile străine, cu plângeri şi cereri. Alţii înfometaţi şi goi pentru un ban sau pentru o haină. Nu ieşeau unii până ce intrau alţii.

Dar deşi ocupat peste măsură cu treburile lui şi cu nevoile altora, totuşi învăţătorul Iosif nu uita rugăciunea şi meditaţia. El simţea că tocmai acum, în munca şi în lupta cea grea în care a ajuns, era mai multă nevoie de puterea şi lumina care o primea prin părtăşia cu Dumnezeu în meditaţie şi reculegere.
Trăirea în mijlocul poporului şi faptul că lua parte atât de dureros şi de adânc la toate nevoile trupeşti şi sufleteşti ale celor mai sărmani şi mai nefericiţi dintre fiii neamului său, îi zguduia sufletul. Şi îi deschise tot mai adânc ochii asupra marilor trebuinţe ale bieţilor oameni şi asupra arzătoarelor lor nevoi, pentru care va trebui de acum să-şi dăruiască el viaţa.
Multele nedreptăţi care li se făceau oamenilor de către legiuitorii străini... Multa nepăsare vinovată a celor care erau datori să ajute la îndreptarea relelor, dar nu ajutau... Multul întuneric al neştiinţei de carte sau al neştiinţei despre mântuirea sufletelor lor, - în care erau lăsaţi bieţii oameni... Multele rele, păcate şi boli care bântuiau familiile şi vieţile acestor neajutoraţi,
- toate acestea îi frământau şi îi îndurerau sufletul lui Iosif, care suferea pentru fiecare în parte şi pentru toţi împreună.
Bieţii oameni care abia îşi mai puteau purta necazul lor singuri, îndată ce simţiră că învăţătorul lor este omul lui Dumnezeu, veneau fiecare să se uşure pe sine aruncându-şi necazul asupra lui. Şi el le primea şi se încărca cu toate.
Multe necazuri a avut a păţi el cu autorităţile de atunci pentru binele pe care lupta să-l facă sătenilor lui nedreptăţiţi şi săraci.

Curând însă satul rămăsese şi fără preot. Atunci toată mulţimea poporenilor adunaţi în mijlocul satului strigară într-un glas:
- Domnul învăţător să ne fie preot!

Era pe la sfârşitul anului 1913 şi începutul anului 1914.
S-a aranjat cu grabă căsătoria tânărului Iosif cu o fată anume Iulia, fiica unui nepot al lui Avram Iancu anume Iosif, dar înfiată de un frate al acestuia anume Alexandru.
Nunta s-a ţinut în sat, la familia miresei.
Fratele cel mai mic, Dionisie, îşi aminteşte că el avea pe atunci cam 20 de ani şi că a mers la nuntă peste dealuri şi văi, călare pe calul lui tata.
După căsătoria cu Iulia, Iosif a fost sfinţit ca preot acolo în Vidra de Sus, unde fusese învăţător.
Din căsătoria lor li s-au născut pe rând în patru ani patru copii. Familia părea fericită, deşi, ca fire, cei doi soţi păreau mult deosebiţi unul de celălalt.
Pentru tânărul preot Iosif noua însărcinare era şi mai grea decât prima. Pe lângă îndatoririle familiare - cele de duhovnic al unei turme atât de necăjite şi de lipsite ridica îndatoriri şi răspunderi nespus de mari şi nespus mai grele decât cele pe care le cunoscuse înainte.
Chiar cel mai bun om, până când încă nu ocupă nici un loc de răspundere, de obicei, ia lucrurile foarte uşor. Dar îndată ce ajunge să se vadă în fruntea unei mulţimi de care răspunde, - nu mai judecă lucrurile tot aşa de uşor, ci din ce în ce tot mai cu mult simţ al datoriei şi al răspunderii.
Curând începu războiul. Necazurile şi greutăţile se înmulţiră. Munca şi răspunderea, grija şi durerile deveniră tot mai grele.
O conştiinţă deja formată cum era aceea a tânărului preot Iosif, maturizat de durerile personale ca şi de trăirile durerilor altora, - începu să înţeleagă cutremurător de adânc ce slăvită este chemarea lui de preot, dar şi ce grea îi este răspunderea pentru împlinirea acestei chemări.
Din conştiinţa acestei mari răspunderi izvora puterea predicilor tot mai zguduitoare pe care le rostea cu lacrimi poporului său, din mijlocul bisericuţei de lemn din Vidra, în duminici şi sărbători, la nunţi sau la înmormântări. Sătenii le ascultau cutremuraţi, cu ochii aţintiţi la el, mărturisind că niciodată nu mai auziseră pe cineva vorbindu-le astfel.
Din conştiinţa acestei mari răspunderi izvora puterea nopţilor petrecute îndelung în meditaţie asupra Sfântului Cuvânt al lui Dumnezeu Biblia. Şi în rugăciuni înlăcrimate asupra psaltirii mamei neuitate.
Din conştiinţa acestei mari răspunderi izvorau scrieri şi tâlcuiri inspirate, articole şi predici pe care începu să le publice tot mai des în diferitele ziare, reviste şi gazete, toate ţintind îndreptarea neajunsurilor din popor şi mântuirea sufletelor din păcate.
Din conştiinţa acestei mari răspunderi izvora puterea bunătăţii şi răbdării cu care asculta şi alina durerile felurite ale tuturor celor ce veneau la el să-i spună sau să-i ceară ceva.
Anii lungi ai războiului aduceau tot mai multe nenorociri şi pierderi. O, cât de mare este chemarea preotului şi cât de dăruită trebuie să-i fie viaţa lui în alinarea şi îmbărbătarea celor din jurul său!
Astfel încetul cu încetul rugul se aprinsese şi jertfa începuse să se aşeze tot mai ascultătoare pe altarul milei şi binefacerii de pe care trebuia să se înalţe cu o deplină dăruire lui Dumnezeu spre limpezirea multor adevăruri şi spre mântuirea multor suflete!

Dar drumul şi şcoala suferinţelor sale abia începuse. Pentru a putea fi cu adevărat al tuturor el trebuia să nu mai aibă pe nimeni. Şi pentru a putea ajunge legat cu totul de cer, trebuia să i se rupă toate legăturile de pe pământ.
În toamna anului 1918 i-au murit pe rând trei copii de gripa spaniolă ce bântuia atunci, ca urmare a relelor războiului. Iar la sfârşitul aceluiaşi an, iarna, după o scurtă şi grea suferinţă i-a murit de aceeaşi boală necruţătoare şi soţia sa Iulia.
Iată ce mişcător şi duios îşi aminteşte el mult mai târziu în cele mai frumoase din meditaţiile lui, acele dureroase împrejurări din viaţa lui, pe care atunci nu le putea nici el înţelege îndeajuns:
...Domnul ne atrage în diferite chipuri la pieptul Său. O, cum nu înţeleg oamenii că şi necazurile, suferinţele, încercările şi izbeliştile vieţii sunt o atragere a Domnului, să ne aplecăm la pieptul Lui, să-L aflăm pe El şi să ne rezemăm în El şi în odihna Lui...
Eu mă gândesc la mine în câte chipuri şi feluri m-a atras Domnul la El şi m-a învăţat să mă reazem numai pe El.
A fost o vreme când m-am rezemat în cuibul ce-mi făcusem şi în averea ce-mi strânsesem. Dar acest reazem s-a prăbuşit pe neaşteptate. Cuibul casei mi s-a spart şi a trebuit să plec în lume pribeag.
M-am rezemat pe prieteni, dar curând am aflat cât de slab şi de nestatornic este şi acest reazem.
M-am rezemat în desfătările lumii, dar vai, amar şi mincinos mi-a fost pe urmă şi acest reazem.
Pe mama abia am cunoscut-o, ca să mă reazem de pieptul ei...
O, Scumpul meu Mântuitor, poate că Tu ai voit aşa, Tu mi-ai răsturnat toate reazemele cele lumeşti, ca să Te aflu pe Tine Reazemul cel minunat al vieţii mele. M-ai trecut prin suferinţe, m-ai izbit cu lovituri ca să pierd toate reazemele cele lumeşti, să Te aflu pe Tine, să mă apleci la pieptul Tău şi să mă reazem numai în ajutorul Tău. Mă simţesc dator să-Ţi mulţumesc şi din acest loc, pentru această aplecare a vieţii mele spre reazemul Tău cel scump şi sfânt”...
L. S. nr. 25 din 17 iunie 1928.

Apoi continua: ... O ce moarte liniştită şi fericită este moartea celui ce se reazemă pe braţele cele dulci ale Mântuitorului... În clipele morţii fiecare muribund caută braţe în care să moară. Soţul moare în braţele soţiei, soţia în braţele soţului, părinţii în braţele copiilor, copiii în braţele părinţilor. În clipele morţii este ceva ce-l face pe om să-şi caute un reazem, un ajutor sufletesc.
De când eram preot la ţară îmi aduc aminte că mi-am îngropat pe rând trei copii. Sărmănuţii de ei, moartea lor mă urmăreşte şi azi. Fiecare din ei n-a putu muri decât în braţele mele. Au murit în braţele mele strigând: tată dragă. Pe urmă mi-a murit şi soţia în braţele mele strigând: soţule dragă. Braţele mele erau un reazem, un sprijin sufletesc pentru trecerea lor în cealaltă lume...
Moartea lor mă urmăreşte şi azi cu lacrimi în ochi. Dar mai mult decât moartea lor mă înfioară astăzi gândul că şi sufletul caută braţe sufleteşti în clipele morţii. Mă urmăreşte azi întrebarea: în braţele cui voi depune sufletul meu? Slavă Ţie Mântuitorule că m-ai scăpat de gândul acesta înfricoşat: eu voi muri liniştit în braţele Tale”...

L. S. nr. 29 din 15 iulie 1928, pag. 3
Şi întocmai aşa a şi murit!

- ...Era o zăpadă mare pe la noi atunci - îşi aminteşte fratele său Dionisie. Nici n-a putut veni până la noi nimeni ca să ne anunţe despre nenorocirea morţii cumnatei Iulia. Aşa că n-am putut merge la înmormântarea ei. Am aflat doar că a murit după ce o îngropaseră.
Astfel că după numai patru ani de căsnicie tânărul preot Iosif rămâne văduv doar cu copilaşul Tit de abia doi ani, orfan de mamă...

Această nouă şi grea lovitură fu suportată aproape tot aşa de greu ca aceea a pierderii mamei când el avea doar câţiva anişori. Dar nici de data aceasta încă părintele Iosif nu înţelegea bine planul şi voia lui Dumnezeu cu el. Cum nici unii dintre noi nu înţelegem ce face Dumnezeu cu noi acum, până mult mai târziu, când vine vremea să ni se arate scopul pe care îl avea Bunul Dumnezeu cu noi când întrebuinţa acele mijloace dureroase.
Numai când ni se ia de peste ochi perdeaua înnegurată a nepriceperii, abia atunci începem să vedem şi cu înţelegerea minţii, ceea ce până atunci putusem cu greu doar bănui, prin credinţa inimii despre tainica Lui lucrare.

Au trecut după aceasta alţi aproape trei ani.
Durerea şi singurătatea din lumea lui lăuntrică, i-au făcut tot mai bună şi mai simţitoare inima, spre durerile şi singurătăţile lumii dinafara lui. Astfel nemaiavând ceva al său pe lumea asta, s-a dăruit cu totul muncii şi luptei pentru care ştia că s-a născut: ca să-L aducă pe Hristos la oameni şi pe oameni la Hristos.
T
Numele şi lupta acestui de tânăr încercat slujitor al lui Hristos, începeau să fie cunoscute în cercuri tot mai largi, mai ales prin activitatea sa publicistică. El trecea acum drept unul din cei mai harnici şi talentaţi scriitori bisericeşti pentru popor. Cele mai cunoscute şi răspândite publicaţii din ţară şi chiar din străinătate îi tipăreau regulat din scrierile lui, citite şi gustate cu multă bucurie de toţi. O frumoasă carte de predici Spre Canaan i se şi tipărise la Arad. Toţi îl vorbeau de bine fiindcă tot ce spunea el în cuvântul său, scris sau vorbit, era plin de adevăr, de putere şi de inspiraţie.

În 1920 moare protopopul de la Câmpeni, acela de care depindea şi parohia de la Vidra.
În ziua alegerii de protopop, toţi cei adunaţi au hotărât, fără ca părintele Iosif să fi candidat, să-l aleagă ca protopop pe tânărul şi cunoscutul preot de la Vidra, împotriva unui alt preot care candidase, acela bătrân, cu avere şi cu cunoscuţi mari.
Acest lucru pe lângă că arăta preţuirea de care se bucura de la început părintele Iosif în rândul tuturor celor ce-l cunoşteau, - i-a adus şi o mulţime de alte necazuri, pe lângă cele ce le avea. Candidatul căzut în faţa părintelui Iosif, omul avut şi cu rudenii sus puse, preotul Gomboş, a început să pornească împotriva lui cu zavistie şi cu ură făcându-i el şi rudeniilor lui, o mulţime de neajunsuri şi neplăceri.
În aceste condiţii, starea omului lui Dumnezeu care şi înainte era destul de grea a început să devină apăsătoare şi de neîndurat. Cei care îl iubeau erau mulţi dar slabi, pe când cei care îl urau deşi erau puţini, erau tari.
Văzându-i starea grea acolo, mulţi dintre prietenii şi admiratorii săi îl sfătuiau să lase satul şi să se mute la oraş. Cu singurătatea văduviei şi cu grija copilaşului său rămas fără mamă, i-ar fi fost ceva mai uşor poate. Dar alipirea lui sufletească de mulţimea celor între care petrecuse anii grei ai războiului şi ai încercărilor, apoi faptul că începuse să-şi formeze o seamă de suflete hotărâte pentru o viaţă nouă, - îi făceau nespus de greu gândul unei despărţiri de ai săi.
Simţea însă că lucrurile se apropie de o mare schimbare şi că în curând va ajunge la o altă răscruce a vieţii sale. Dori să ceară şi părerea familiei lui de la Certege.
Fratele său Dionisie îşi aduce aminte de o consfătuire pe care au avut-o atunci el şi Constantin, - cu fratele lor Iosif.
- Am de ales între vreo trei drumuri, - le zise preotul Iosif: ori să primesc slujba de protopop la Câmpeni, ori să merg la Cluj unde mă cheamă prietenul meu profesorul Lupaş, găsindu-mi o slujbă atrăgătoare, ori să merg la Sibiu unde mi se oferă un loc de duhovnic la teologie. Mi se oferă acest loc mai mult pentru a mă face să las locul de protopop de la
Câmpeni preotului Gomboş. El are multe legături la Sibiu - şi aceste legături vreau să-l scape de mine pentru a nu-i mai primejdui ajungerea lui la protopopiat...
Noi amândoi fraţii - îşi aminteşte Dionisie - l-am sfătuit să aleagă Sibiul. Slujba de protopop la Câmpeni cerea multă alergare pe jos peste dealuri în vizitarea parohiilor, iar el era prea slăbuţ şi prea bolnav pentru astfel de drumuri. Mai ales din pricina condiţiilor lui fizice, l-am sfătuit să renunţe la protopopiat. El n-ar fi fost în stare să facă multă vreme astfel de eforturi. Pe lângă asta erau şi umbletele preotului Gomboş şi ale rudelor lui, care erau foarte agitaţi. Şi nu voiam să ne luăm la luptă cu ei...

Astfel părintele Iosif a ales Sibiul.
Frânghiile se strângeau aşadar tot mai aproape înfăşurând jertfa şi trăgând-o tot mai limpede spre locul şi altarul de care va trebui să fie legată, pe care va trebui să ardă şi să se mistuie.
Cât de bine se pot vedea aceste lucruri acum când privim la ele de la depărtarea atâtor ani şi a atâtor întâmplări, care au dus într-o strânsă legătură a lor - la acest scop. Cât de limpede se vede mult mai în urmă, că omul ales de Dumnezeu pentru o anumită lucrare, este tras şi împins ca de nişte puteri şi legături nevăzute, spre acest destin al său. Că şi timpul, şi împrejurările şi oamenii şi condiţiile lucrează împreună, ca jertfa aleasă să fie dusă fără putinţă de împotrivire, pe calea ei îngustă, spre scopul ei divin!...

Slăvit să fie Domnul.

Cel care ia povara altuia asupra lui,
cel care este gata să folosească darul său spre a face bine celor mai săraci,
cel care din sfinţenia primită de la Dumnezeu, ajută pe cei mai lipsiţi,
- acela este un binefăcător pentru primitori.
Este un slujitor după pilda lui Hristos.

Epistola către Diognet.



Conştiinţa datoriei
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie



Conştiinţa datoriei
să-ţi lumine calea ta
orişicât de grele vremuri
şi vrăjmaşi te-ar înfrunta!
Nu-i o mai presus onoare
cât va fi pe lume grai
decât trează conştiinţa
datoriei să ţi-o ai.

Conştiinţa datoriei
într-ai tăi şi-ntre străini
să n-o-mpiedice cunună
nici de aur nici de spini
să n-o cumpănească banul
şi nici sângele nicicând
veşnic preţul cel mai mare
decât orişice având.

Conştiinţa datoriei
pentru Cauza lui Hristos
pentru Adevăr şi Cinste,
pentru Bine şi Frumos
pentru slava şi triumful
lui Hristos în veci să-ţi stea
mai presus de tot ce-n lume
va iubi fiinţa ta.

“Mie-atât mi-a mai rămas
să mă-ncred în Dumnezeu
să-L ascult şi pas cu pas
să-L urmez pe Domnul meu

Pot totul în Hristos,
El e tăria mea
El mă trece credincios
chiar prin lupta cea mai grea.”

Spre altarul său
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

E ra deci în toamna anului 1921...
Mitropolitul Bălan, atât din dorinţa de a-l ajuta pe preotul Gomboş, (cunoscut bun al său şi om cu greutate materială şi relaţii, - lucru foarte însemnat pe atunci) ca să ajungă protopop la Câmpeni,
- cât şi din nevoia de colaboratori talentaţi cum era preotul Iosif, pe care îl cunoştea bine,
pentru lucrarea pe care o avea în planul său, - îl chemă neîntîrziat pe părintele Iosif la Sibiu.
I s-a oferit deocamdată postul de duhovnic al studenţilor de la teologie. Dar chemarea lăsa să se înţeleagă ceva şi mai mult...

Grăbit părintele Iosif îşi strânse câte putu lua cu sine într-o căruţă a unui sătean şi ieşi închizând cu mâna tremurândă uşa cuibuşorului său pământesc abia înfiripat dar aşa de curând spart pentru totdeauna. Îşi luă de mână copilaşul şi mai urcă odată la cimitirul unde îi aşteptau apropiate cele patru morminte încă destul de proaspete.
Îngenuncheară într-o rugăciune de rămas bun mai mult plânsă şi gemută decât spusă. Apoi sărutând crucile îndurerate, îşi întoarseră feţele scăldate în lacrimi înspre drumul Golgotei lui pe care trebuia să-l urce încă şaptesprezece ani...
Curând îşi luă apoi copilul în braţe şi îl sui pe lucruşoarele lor din căruţa cu coviltir moţesc. În jurul lui se adunase aproape tot satul, îmbrăţişându-l şi sărutându-i mâinile cu lacrimi de dragoste şi de durere.
În tot lungul drumului prin sat, oamenii şi femeile ieşeau de prin case şi se ţineau după căruţa lui plângând şi văitându-se ca după mortul cel mai scump.
Cineva se suise în turnul bisericii şi trăgea clopotul care se tânguia peste toate văile şi dealurile satului cu sunete pline de sfâşiere şi de lacrimi ca după o pierdere de neînlocuit.

În fiecare uşă şi fereastră era cineva care îl petrecea cu semne iubitoare şi îndurerate, cu feţe şi priviri pline de lacrimi, în hohote de plâns. Această privelişte îl făcea să se simtă ca un condamnat care merge spre ispăşire.

Inima lui se simţea plină de grele presimţiri pentru viitor. Şi de amare păreri de rău pentru că îi părăseşte pe aceşti oameni care abia acum vede el, cât îl iubeau de mult.
Când stai ani de zile în mijlocul unor suflete curate şi chinuite, când trăieşti împreună cu aceşti oameni zilele unor neuitate suferinţe şi încercări, - închegarea sufletească îţi devine neînchipuit de puternică şi de adâncă. Numai când trebuie să te smulgi dintre ei, poţi simţi cu adevărat cât de adânci sunt rădăcinile acestei puternice împărtăşiri în inima ta.
Şi clopotul acesta care nu mai tace... Şi glasul acesta care n-a mai plâns atât de sfâşietor de la începutul războiului. Şi drumul acesta care nu mai sfârşeşte căci pe tot lungul uliţei sunt numai inimi care opresc căruţa pentru o îmbrăţişare sau pentru o vorbă îndurerată.
Ajuns afară din sat ochii se mai întorc încă odată înspre bisericuţa unde a slujit, înspre căminul unde s-a bucurat, înspre cimitirul unde îi rămân cele patru fiinţe neuitate.
Îşi şterse ochii de lacrimi şi strângându-şi cu dragoste şi milă lângă inima lui pe Tituţul lui ticu cel de cinci anişori, îşi întoarse faţa hotărât spre Ierusalimul către care suia - şi înspre Golgota care îl aştepta acolo.

La Sibiu a sosit noaptea, fără să-l aştepte nimeni. A stat în gară cu copilul şi cu bagajele până dimineaţa, gândindu-se întâia dată cu amar că în satul de unde plecase avea măcar o căsuţă a lui - şi încă alte nenumărate case care l-ar fi primit cu dragoste şi cu bucurie la nevoie. Dar aici nu era nici una a lui - şi cine ştie dacă va mai găsi pe cineva care să-l primească cu înţelegere.
Un suflu rece şi tăios îi cuprinse inima gândindu-se la toate acestea. Un glas chinuitor parcă i se furişa în inimă. Şi ceva ca un nor negru şi ameninţător îi învălui sufletul. Un duh vrăjmaş simţi apropiindu-i-se de suflet şi parcă şoptindu-i:
- Ce cauţi tu aici? N-ai putut sta acolo unde erai? Nu aveai tu acolo tot ce-ţi lipsea? De ce n-ai stat acolo unde erau ai tăi cei vii şi cei morţi? Aici nimeni nu te iubeşte şi nimeni nu te vede cu bucurie. N-ai să poţi face nimic aici. Cine eşti tu, un om sărman, bolnav şi nevoiaş? Aici te vei îngropa şi nimeni nu va şti nici în viaţă de munca ta nici în moarte de mormântul tău. Eşti un om mic - şi vei rămâne un om nimic.
Sufletul i se scutură ca de frig - şi voi să se liniştească închizând ochii şi îndrăznind să nădăjduiască în ajutorul lui Dumnezeu.
Dar duhul vrăjmaş îi şopti din nou: Tu vii aici cu gânduri mari şi crezi că ai să poţi îndrepta lumea asta cu năravurile ei? Nu te vezi ce slab eşti? Nu te ştii din ce loc de jos te tragi? Dar cui crezi oare că-i va păsa de tine şi cum crezi tu că te poţi lua la luptă cu atâtea puteri şi cu atâţia puternici mari şi tari? Ce eşti pe lângă ei tu, un necunoscut care vii din satul tău de munte, un pitic între atâţia uriaşi?
O lumină lăuntrică îl făcu să gândească la păstoraşul David, când păşea să-l înfrunte pe Goliat. - Şi îşi zise ca şi cum ar fi răspuns ispititorului viclean:
- Eu vin aici la chemarea Domnului şi Mântuitorului Hristos. Şi în Numele Lui, nu în numele meu. El va lupta pentru mine şi voi birui.
Dar vrăjmaşul nu se lăsa:
- Acum iată ce ai ajuns! - îi şopti el mai departe. Unde te vei duce, că iată nici un loc unde să-ţi pleci capul nu ai în toată cetatea asta. Şi măcar dacă ai fi singur, dar ce te faci cu copilaşul acesta. L-ai adus aici ca să-l nenoroceşti şi pe el!...
- Şi apoi stai, că abia de aci încolo ai să vezi... Tu nu ştii ce înseamnă invidia oamenilor pe care am să-i stârnesc împotriva ta. Vei fi tu un înzestrat de Dumnezeu cu daruri neobişnuite şi cu o voinţă puternică, - dar nu-ţi aduci aminte oare ce poate face pizma şi gelozia celorlalţi? Ai uitat alegerea de la Câmpeni? Vei vedea ce te aşteaptă aici!
Mai bine întoarce-te înapoi!...
- O Doamne şi Dumnezeul meu - suspină omul lui Dumnezeu amărât, - îndepărtează de la mine acest duh potrivnic şi ispititor! Întăreşte-mi credinţa în chemarea Ta şi întăreşte-mi voinţa ascultării de această chemare, spre a nu mă lăsa doborât şi biruit. Ci să merg hotărât şi statornic pe calea aleasă de Tine spre împlinirea chemării pe care mi-ai făcut-o. Eu am ales calea Ta, şi m-am predat cu totul în slujba Ta. Ajută-mă să nu-mi iau privirea de la Tine şi să nu mă întorc din drumul Tău. Nu mă lăsa biruit nici de îndoială şi nici de poveri.
E adevărat că eu nu am aici pe nimeni, dar Te am pe Tine care m-ai făcut să părăsesc tot ce am avut, ca să Te urmez pe Tine aici unde mi-ai arătat că Te pot sluji cel mai cu folos. Ajută-mă să privesc neîncetat la Tine Preadulcele şi Preascumpul meu Mântuitor Isuse Doamne şi să merg tot mai hotărât pe urmele Tale, strângându-mi sufletul tot mai aproape de Crucea şi de Jertfa Ta.
Şi un refren dulce îi veni de departe liniştindu-i gândurile, ca o rugăciune, ca o îmbărbătare:
- Mai lângă Domnul meu, mai lângă El...

Dimineaţa, la mitropolie fu primit cu strângere de mâini, cu urări de bun venit, cu zâmbete binevoitoare - cu speranţe şi cu promisiuni.
Dar momentan - în toate cele patruzeci de case şi clădiri destul de mari pe care le avea mitropolia în Sibiu, nu se găsea o cameră de locuit pentru el şi copil. Poate se va face cumva ceva mai târziu.
- Caută şi d-ta părinte Iosife deocamdată pe undeva prin oraş o locuinţă cu chirie până se va face cumva un loc pe aici. Sperăm că în curând se va rezolva totul cu bine...
A găsit într-adevăr pe undeva prin cartierul gării o casă şi o inimă primitoare - şi astfel a avut unde să stea până se va face cumva ceva mai târziu şi se va găsi şi pentru el un loc.
Îndată după sosire i s-a dat în primire slujba de duhovnic la teologie. Post provizoriu şi oarecum de acomodare.
Noua lume în care intrase era atât de diferită de cea din care ieşise, cât cerul de pământ. Încă de la început, printre puţina bucurie a unora de venirea lui aici, simţi prin duhul său împotrivirea altora şi nepăsarea trufaşă a celor mai mulţi. Formal i se arăta bunăvoinţă din partea conducerii mitropoliei, iar la fostul lui profesor, acum mitropolit, simţea chiar o oarecare dragoste şi încredere. Vedea însă bine că rolul lui acolo va rămâne fără vreo prea mare importanţă. Nu se putea bizui decât pe puterea lui Dumnezeu, - şi pe munca şi talentul pe care şi-l ştia de la El.
Se va ruga şi va aştepta ca Domnul care l-a adus aici, să-i arate limpede care este voia şi scopul Lui. Şi care este locul din care dânsul va putea înţelege şi urma această voie şi scop al Domnului său.

În munca de duhovnic al teologilor activitatea lui era îngrădită şi în timp şi în program. Din mijlocul sufletelor de la ţară pregătite de suferinţă şi lipsuri spre ascultarea Cuvântului lui Dumnezeu cum erau cei de la Vidra, - şi cum era chiar şi sufletul lui, acum el se pomeneşte venit aici aruncat în mijlocul unor tineri plini de o viaţă firească şi în majoritatea lor fii de familii întărite, netrecuţi prin necazuri şi cu un caracter atât de îndepărtat de al său. Tot mediul şi toate comportările îi erau atât de străine şi chiar potrivnice.
Se simţea fericit numai în duminicile când îi venea rândul să slujească cu ceata lui la Sfânta Liturghie în catedrala mitropolitană. Şi mai ales când îi venea rândul să se ţină predica de evanghelizare. Atunci îşi revărsa în cuvinte înlăcrimate tot focul Duhului Sfânt care îi ardea inima pentru vestirea mântuirii aduse de Jertfa Crucii Domnului nostru Isus Hristos. Îşi revărsa astfel toată durerea sufletului său care se mistuia pentru starea jalnică a creştinătăţii de nume şi de forme pe care o vedea în jurul lui. Lume care era atât de străină şi de potrivnică voii lui Dumnezeu şi credinţei Domnului Hristos - cu care se făleau.
De la început, în jurul noului venit se stârniră puternic două sentimente. Unul de dragoste şi preţuire din partea celor ce simţeau în el un om trimes de Dumnezeu - şi altul de ură, al celor ce îl vedeau o primejdie pentru importanţa lor şi ca pe un concurent al cărui talent şi putere îi vor copleşi.
Însă David cucerea mereu noi biruinţe căci Dumnezeu era cu el.
La numai câteva săptămâni de la venirea lui aici, începuse să fie privit ca un om cu totul deosebit care va avea de făcut aici o lucrare deosebită.

Slăvit să fie Domnul.



Eu nu ştiu Doamne
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie



Eu nu ştiu Doamne unde încă
îmi vei mai duce paşii mei,
dar ştiu că Tu-mi vei fi oriunde
lumină sfântă pentru ei.

Eu nu ştiu Doamne ce ispite
vor mai veni în calea mea,
dar ştiu că-n Tine biruinţă
şi ocrotire voi avea.

Eu nu ştiu Doamne de câţi prieteni
mai pot fi încă părăsit,
dar ştiu că Tu vei fi cu mine
Însoţitor nedespărţit.

Eu nu ştiu Doamne câte lacrimi
au să-mi mai plângă ochii mei,
dar ştiu că Tu-mi vei fi-alinare
şi mângâiere pentru ei.

Eu nu ştiu Doamne câte jertfe
mai trebuie s-aduc din greu,
dar ştiu că Tu-mi vei da putere
să-mi sui deplin calvarul meu.

Eu nu ştiu Doamne câte rane
voi mai primi de la ai mei,
dar ştiu că Tu-mi vei da răbdare
şi rugăciune pentru ei.

Eu nu-mi ştiu Doamne viitorul
dar ştiu că el e-n Mâna Ta
- ajută-mi să nu uit aceasta
ca liniştit să-Ţi pot urma.

Nimic nu-l înalţă pe cineva mai sus spre slavă, ca o conştiinţă curată şi veghetoare.

Sf. Ioan Gură de Aur.

Cap. 5

Apele adânci se limpezesc greu
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

C înd apele adânci se tulbură, ele se limpezesc cu greu şi cer multă vreme şi multă răbdare pentru aceasta.
Bolovanul războiului se lăsase la fund, dar apele stărilor agitate de el, se frământau încă. Ura stârnită între oameni şi popoare de încleştarea grozavă şi îndelungată clocotea încă între neamuri, iar la graniţele noi dintre ţări nu era pace. Cei ieşiţi înfrânţi din război se agitau şi înafară şi înăuntru, neputându-se împăca cu paguba lor de teritorii, cu trufia lor îngenuncheată. Căutau prin orice mijloace, cât încă stările erau proaspete, să-şi mai cucerească măcar ceva din ceea ce pierduseră.
La graniţele cele noi şi largi ale ţării noastre se agitau mari primejdii atât din apus cât şi din miazăzi şi răsărit.
Limbile fiind împărţite şi învrăjbite, tot aşa erau şi religiile lor. Ura naţională alimenta ura religioasă, apoi ura socială. Şi tot ce se năştea din aceste uri era numai otravă şi sfâşiere şi moarte.
În ţara noastră nouă şi mare, nici nu apucaseră să se liniştească chiuiturile de bucurie ale întregirii, până când se văzură norii ameninţărilor dinafară şi noroiul ticăloşirii dinăuntru. Vrăjmaşii lucrau cu repeziciune şi cu putere atât prin ameninţările directe şi înarmate de lângă hotarele ţării cât şi prin toate mijloacele învrăjbirii şi decăderii din mijlocul ei. Lucrurile se înrăutăţeau cu o aşa repeziciune încât era nevoie să se lucreze cu cea mai mare grabă şi cu cea mai puternică hotărâre, spre a fi salvat ceea ce se cucerise cu atâtea jertfe şi cu atâtea secole.
Oamenii conştienţi vedeau că nu mai putea fi amânat nimic. Că trebuie imediat să se întreprindă tot ce se poate face pentru salvarea lucrurilor.
În frământările capetelor cu răspundere - s-au propus atunci multe soluţii. Pentru alegerea celor mai bune dintre ele s-au ţinut multe consfătuiri.
Şi s-au cules multe păreri.

Pe plan religios, la mitropolia Sibiului era o destul de mare animaţie şi în cadrul datoriilor care îi reveneau se căutau mijloacele cele mai potrivite şi mai promiţătoare.

Într-una din consfătuirile organizate pentru acest scop, printre măsurile practice care trebuiau luate fără întârziere era şi înfiinţarea unei gazete religioase pentru popor. Rolul acestei gazete săptămânale era să ducă lumină şi unire în lumea întunecată şi învrăjbită. Mai ales în lumea ţărănimii şi muncitorimii roasă de boli şi sărăcie şi învrăjbită de politicieni, de alcool, de procese şi de dezbinările sectare.
Gazeta aceasta va fi un lucrător puternic pentru îndrumarea şi luminarea satelor noastre, pentru sudarea sufletelor româneşti în faţa primejdiei străine, pentru stârpirea relelor care nimicesc sănătatea societăţii şi pentru înviorarea vieţii religioase, singura care poate duce la salvare.
Printre cei vreo zece participanţi la această consfătuire, ca unul dintre cei mai tineri şi mai din urmă, - a fost chemat şi părintele Iosif, noul duhovnic de la teologie.
A vorbit mitropolitul Nicolae cu elan şi cu îngrijorare înfăţişând din nou toată starea de lucruri care făceau grabnică şi necesară apariţia unei astfel de gazete. Redacţia va fi în chiar clădirea consistoriului mitropolitan, iar administraţia va fi supusă acestui consistoriu. Va fi tipărită în tipografia arhidiecezană care, în felul acesta, va fi ajutată şi ea întrucât are mereu de luptat cu greutăţi şi deficite.
La încheierea vorbirii sale, mitropolitul a făcut un apel la toţi cei prezenţi, ca unii din ei care erau cei mai buni scriitori bisericeşti, să alcătuiască un comitet de redacţie şi să facă propuneri pentru cel mai în măsură dintre ei care şi-ar putea lua răspunderea redactării şi apariţiei în cele mai bune condiţii a acestei gazete...
A urmat o lungă discuţie în care toţi cei de faţă şi-au dat părerea asupra unora sau altora din problemele apariţiei foii. S-a convenit asupra denumirii. Gazeta va purta titlul de Lumina Satelor. S-a convenit asupra rolului şi importanţei membrilor din comitetul de redacţie precum şi a obligaţiilor pe care trebuie să şi le asume fiecare număr cu material cât mai nou, mai felurit şi mai bun pentru ca gazeta să-şi facă drum cu cinste şi cu încredere în popor şi în lume. S-a convenit şi asupra indemnizaţiilor pe care urmează să le încaseze cei care vor colabora la ea.
Au fost întrebaţi şi ascultaţi toţi cei prezenţi la această consfătuire. Numai de cel mai tânăr şi mai din urmă dintre toţi - n-a întrebat nimeni nimic. Ca şi cum el nici n-ar fi fost acolo.
Comitetul format, a încredinţat în mare părintelui Policarp Moruşca grija redactării şi administrării gazetei. Dar la urmă când trebuia să se afle totuşi cineva care să poarte greul zilnic, corvoada redacţiei, care cere o muncă uriaşă şi un talent puternic - s-au izbit de o nouă întrebare: cine s-o facă asta căci acolo este lucru nu glumă.
Primirea scrisorilor, asigurarea materialului necesar la timp, alegerea şi ajustarea acestui material, clasificarea pe pagini, supravegherea corecturii şi paginaţiei, grija răspunsurilor la cititori şi apariţia la timp - cereau o jertfă. Părintele Moruşca avea şi alte însărcinări la consistoriu, nu le putea face pe toate acestea.

Atunci s-au uitat unii la alţii întrebând:
- Asta cine s-o facă?
- Eu nu pot, se scuză unul; mai am funcţia cutare şi cutare. A scrie un articol pe săptămână, mai merge, o pot face şi acasă în orele libere. Dar a mă înhăma la treaba unui redactor răspunzător, asta n-o pot. S-o facă... cutare.
- Nici eu nu pot! - răspunde cel vizat. Am şi eu familie, catedră, obligaţii, interese... A, un articol pe săptămână da, pot şi eu, - dar redactor nu pot. Să fie... cutare.
- Nici eu n-o pot face, nici eu - răspund cu toţii pe rând. Până când cineva, privind peste toţi şi văzându-l pe cel mai tânăr şi mai din urmă care tăcuse tot timpul, - zise, bucuros că vor scăpa cu toţii:
- A, iată omul cel mai potrivit la locul potrivit. Nimeni n-ar putea face mai bine treaba aceasta decât părintele Trifa. El e tânăr, e talentat, are elan şi are şi timp - adăugă mai în serios mai în ironie glasul voios care îl descoperise.
- Da, da - săriră mai mulţi cu vorba. Părintele Trifa e cel mai potrivit pentru slujba de redactor al foii. El n-are nici familie, nici cine ştie ce funcţie importantă. Este cel mai tânăr şi mai liber. El şi aşa este proaspăt venit de la ţară, mai obişnuit cu sătenii, cu vocabularul, cu preocupările şi cu nevoile sătenilor.
- Da, da părinte Trifa - zise şi mitropolitul. De fapt, să spun drept, cam la dumneata mă gândeam şi eu. Eşti într-adevăr cel mai potrivit pentru munca aceasta, pentru că nu-i glumă ceea ce va trebui făcut. Vreau ca aceasta să fie cea mai bună foaie pentru popor din câte se scriu azi în ţară la noi.
Dar nu te teme, nu vei fi lăsat singur. Iată păr. Moruşca şi toţi aceşti oameni de nădejde îţi vor sta într-ajutor. Ei sunt oameni cu pregătire şi cu experienţă. Colaborarea lor va asigura apariţia gazetei la timp şi într-o ţinută vrednică. D-ta vei avea numai grija de a aranja materialul şi de a supraveghea tipărirea şi expedierea ei la timp. Cel mult dacă vei îngriji de ştirile de umplutură la partea informativă şi de unele mici răspunderi la scrisori. Pe lângă munca puţină ca duhovnic la teologie, o poţi face uşor şi pe asta. Ce zici?
- Bine înalt preasfinţite, - facă-se voia Domnului.

Anul Nou 1922, când trebuia să apară primul număr din noua gazetă, - se apropia grabnic.
În strada Mitropoliei la nr. 45, sediul consistoriului şi al tipografiei, se goliră camere şi se amenajară mese, dulapuri, scaune pentru noua redacţie şi administraţie. La poartă apăru inscripţia:
Redacţia şi administraţia Lumina Satelor - foaie săptămânală pentru popor.

Nr. 1 anul 1 apăru aşa cum se plănuise cu colaborarea multora din cei prezenţi la consfătuirea de început. Tot aşa s-au petrecut lucrurile şi cu al doilea şi al treilea număr... Comitetul însă începu prea curând să dea tot mai rar pe la redacţie. Şi să se intereseze tot mai puţin.
Celui care avea direct răspunderea de tot ce era acolo, începu să-i fie din ce în ce tot mai greu.
În primul rând funcţia aceasta era cu totul nouă pentru el, care venea dintr-o parohie de ţară unde o astfel de muncă era total necunoscută. Redactorul trebui să se familiarizeze cu o mulţime de lucruri, de denumiri şi de oameni. Toate acestea le învăţă izbindu-se de ele, alergând toată ziua şi muncind adesea toată noaptea pentru ca să se facă totul la timp şi cât mai bine. Era vorba şi de încrederea care i se arătase, dar mai ales era vorba de conştiinţa lui care presimţea că asta îi este chemarea şi care dorea să şi-o împlinească cu devotament faţă de Dumnezeul său. Tot mai limpede înţelegea că acesta va fi altarul şi amvonul de pe care el va trebui să-L slujească şi să-L slăvească pe Hristos Domnul lui, spre mântuirea sa şi a altora - după cuvântul mamei sale.

Curând nu-şi mai putu îndeplini slujba de duhovnic la teologie. Datoriile de la redacţie nu-i mai permiteau aproape nici o altă preocupare în afară de gazetă.

Pentru ca să i se poată asigura totuşi un salar şi o locuinţă, i s-a găsit o funcţie mai uşoară şi mai potrivită cu firea sa: biserica avea sub oblăduirea şi grija ei un orfelinat cu 60-70 de copii orfani adunaţi de prin judeţele Ardealului. I s-a dat în primire funcţia de director al orfelinatului, iar în clădirea acestuia i s-a dat o locuinţă pentru care va plăti o chirie mai mică. Acesta va fi locul şi mijlocul existenţei sale, cât timp va putea munci făcând faţă la ambele îndatoriri, de redactor al gazetei şi director al orfelinatului.
Slujba de părinte şi îngrijitor al bieţilor orfani daţi sub conducerea lui, a îndeplinit-o părintele Iosif aici ani de zile. 60-80 de orfani câţi cuprindea de obicei căminul condus de el, au simţit tot timpul căldura şi bunătatea inimii celui ce le purta de grijă.
Aici a lucrat el o parte din zi şi cea mai mare parte din noapte mulţi ani din viaţa lui, până la răscrucea cea mare de la sfârşitul anului 1934, când a fost scos şi din slujbă şi din locuinţă.
E mişcătoare părinteasca dragoste cu care omul lui Dumnezeu a căutat tot timpul anilor acelora să poarte grijă de micuţii orfani. Pentru a le îmbunătăţi condiţiile de hrană, încălzire şi îmbrăcăminte, încă de la început a organizat strângeri de ajutoare prin colecte şi intervenţii pe la diferite instituţii şi persoane. Prin apeluri la gazetă şi prin ţinerea de serbări şi cuvântări la diferite sărbători şi ocazii, el a făcut ca grija de orfani să fie o preocupare a multor suflete binefăcătoare şi astfel soarta lor să fie cât mai uşurată. Omul lui Dumnezeu sfinţeşte orice loc în care ajunge să muncească, împlinindu-şi cu aceeaşi înaltă conştiinciozitate orice slujbă în care este pus.

Redacţia unei gazete este ca o uriaşă centrală telefonică, prin care vin şi trec toate ştirile şi întâmplările din ţară şi din lume. E ca un uriaş laborator în care vin spre analize tot felul de lucruri

bune şi rele. E ca un turn de pază din care se văd şi se dau alarme împotriva multor primejdii şi nenorociri.
La redacţia Luminii Satelor păr. Iosif era un slujitor totdeauna treaz care vedea departe, care judeca sănătos şi care nu înceta a trage mereu semnalele de alarmă, înştiinţând despre primejdiile care le vedea şi le simţea venind.
Am mai spus despre starea cea rea a lucrurilor atât dinafara ţării cât şi dinăuntrul ei. Dar pe măsură ce trecea timpul şi se mai micşorau primejdiile dinafară, cu atâta creşteau primejdiile cele dinăuntru.
Ţărănimea era săracă şi ruinată de război. Marea parte a pământurilor ţării era în mâna câtorva boieri şi mari proprietari. Ţăranilor li se promisese că dacă vor lupta bine, îndată după terminarea războiului se va face o mare reformă agrară şi vor fi împroprietăriţi cu toţii din moşiile boiereşti. Muncitorilor li se promisese locuri de muncă şi salarii îndestulătoare. Invalizilor şi pensionarilor asigurarea drepturilor lor, - iar acum, nici după trei-patru ani de la sfârşitul războiului nu se realiza nimic din aceste promisiuni. Politicienii în frunte cu regele ţării, hămesiţi după câştiguri şi afaceri personale, nu mai vedeau şi nu mai auzeau nimic din gemetele şi suspinele celor mulţi şi nevoiaşi.
Mulţimi de afacerişti mari şi mici mişunau pretutindeni speculând şi jefuind ţara şi poporul. Mita şi bacşişul acoperea orice şi permitea orice, începând de sus şi până jos.
În această stare de descurajare generală înflorea mai ales industria şi comerţul băuturilor alcoolice falsificate. Zeci de fabrici de spirt negru şi mii de cârciumi ivite ca peste noapte, revărsau peste ţară valuri uriaşe de alcool otrăvit, sărăcind şi îndobitocind pe bieţii oameni, lăsaţi la bunul plac al speculanţilor şi afaceriştilor nelegiuiţi şi neruşinaţi.
Politicienii ajunşi la cârmă vindeau sau închiriau străinilor bunurile şi resursele ţării pe zeci de ani înainte. Astfel se înstrăinaseră petrolul, pădurile, căile ferate, telefoanele, chibriturile - şi atâtea altele.
Satele erau pline de cârciumi care storceau banii oamenilor, iar oraşele erau pline de bănci care în schimbul unor camete nemiloase, le împrumutau oamenilor banii de băutură în schimbul caselor şi moşioarei şi muncii lor. Cârciumile cumpărau sufletele celor proşti cu alcoolul, iar băncile cumpărau conştiinţele celor învăţaţi cu banii. Sărăcia, dezbinarea şi ruina se întindeau pretutindeni. Legile fiind făcute de cei cumpăraţi cu banii, erau părtinitoare pentru cei ce plătiseră.
Toate bogăţiile ţării erau acaparate de străini - şi oriunde era ceva de câştigat era un străin. Corupţia şi nedreptatea domneau pretutindeni în ţară.
Cei ce luptaseră şi se jertfiseră pentru întregirea şi independenţa ţării, umblau nedreptăţiţi de la o uşă la alta, dintr-un an în altul.
Mulţi oameni de bine vedeau tot răul acesta şi strigau împotriva lui. Dar cei ajunşi sus nu prea luau în seamă aceste strigăte. Când vreunul devenea totuşi prea supărător - se găsea îndată mijlocul să fie făcut să tacă: ori banul, ori ameninţarea.
Iată de ce chiar de la începutul scrierilor sale părintele Iosif, ca un glas al conştiinţei naţionale şi religioase a poporului nostru, s-a ridicat cu toată tăria sufletului său împotriva răului.
Săptămână de săptămână, prin toate paginile gazetei sale el striga cu disperare şi cu hotărâre împotriva tuturor acestor rele şi nedreptăţi care se făceau. Şi chema cu tărie la luptă pentru salvarea sufletelor şi bunurilor poporului. Nici un alt glas din ţară nu era atât de îndurerat şi de aspru ca al lui. Colecţiile gazetelor scrise de el în anii aceia vor rămâne pe totdeauna un exemplu măreţ şi o mărturie veşnică de lupta uriaşă pe care a dus-o acest neînfricat slujitor al lui Hristos şi al poporului nostru, pentru a împiedica prăbuşirea şi a trezi conştiinţa mântuirii noastre. Multe din profeţiile făcute de el atunci s-au împlinit dureros în anii de mai târziu. Cine îşi va da cândva osteneala să cerceteze sub acest aspect scrierile lui de atunci se va uimi de clarviziunea şi curajul acestui mare creştin şi patriot.
În biserică, locul curatei şi armonioasei munci creştineşti de dinainte de război, îl luară curând certurile confesionale, interesele personale, luptele politice, dezbinările sectare. Viaţa morală scădea pretutindeni înlesnind pătrunderea a mai tuturor relelor. Diavolul avea un seceriş bogat pretutindeni.
Din turnul de pază al redacţiei sale părintele Iosif vedea tot mai îndurerat toate acestea. Şi nu era rând de gazetă în care să nu le strige şi să nu ceară îndreptarea lor.
Înţelegerea voii lui Dumnezeu atât de călcată în picioare de toţi, şi durerea prăbuşirii sufleteşti a poporului, îi chinuia zilnic sufletul şi îi înflăcăra îndrăzneala luptătoare.
Curând gazeta ajunse numai a lui. În locul articolaşelor cenuşii ale comitetului care se retrăsese aproape de tot, - ardeau acum din paginile gazetei plesnele de foc ale mustrării şi înştiinţărilor lui împotriva păcatului, osândind lăcomia politicienilor, părtinirea judecăţilor, nedreptatea legilor, nepăsarea îndrumătorilor - decăderea societăţii. În timp ce orfanii mor, invalizii cerşesc, poporul sufere, credinţa se pierde, sărăcia se întinde, - străinii se îngraşă şi diavolul râde.

În toată lupta aceasta cu răul general bineânţeles că glasul de la Lumina Satelor nu era singurul care striga şi înştiinţa. Dar era singurul care era pătruns de încredinţarea că numai o renaştere sufletească mai poate împiedica prăbuşirea şi mai poate aduce salvarea. Că numai o întoarcere totală şi puternică la Hristos, ne va mai putea izbăvi şi ridica. Că numai credinţa şi aflarea Crucii şi Jertfei Lui e singura cale a mântuirii din moartea şi osânda în care suntem.
A fiecăruia în parte, - şi a tuturor la un loc.
Pe când alţii dădeau tot felul de soluţii şi prescriau tot felul de leacuri împotriva bolii ţării, părintele Iosif stăruia şi înştiinţa despre Singurul Leac Salvator pe care el Îl vedea: Hristos.
Din pricina asta se făcuse şi mai gol în jurul lui. Ce trist îşi aminteşte el mai târziu de această stare de lucruri când scria în Istoria unei Jertfe (Ostaşul Domnului nr. 3-4 din 1-15 februarie 1935):
...În felul acesta a mers foaia un an... Membrii comitetului s-au retras rând pe rând de la muncă. Şi pe urmă m-a părăsit şi păr. Moruşca. La jugul muncii am rămas singur...
Toate acestea însă pregăteau în conştiinţa şi în viaţa omului lui Dumnezeu, marele cutremur şi marele hotar din noaptea celui de al doilea An Nou, care va deveni primul pentru el şi pentru mulţi, mulţi.

Slăvit să fie Domnul.



Am fost clopot
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie



Am fost clopot de furtună
tras a-nştiinţare
când se adunau grămadă
norii peste zare.
Am dorit atunci puternic
să feresc de moarte
până nu se înnoptează
zarea prea departe.

Şi-am fost clopot de alarmă
tras, sunând în dungă,
să vă pot trezi din vreme
foc să nu v-ajungă
am dorit atunci ca ochii
toţi să se deschidă
că vrăjmaş viclean întinde
cursa să ucidă.

Şi-am fost clopot de chemare,
glas de mamă bună
către inima şi vatra
caldă şi străbună
am dorit atunci să-ntoarcă
minţi împrăştiate
spre-ndreptările frumoasei
căi adevărate.

Astăzi sun a rugăciune
şi a sărbătoare
pregătire pentru ceasul
Zilei Viitoare
priveghere-n aşteptarea
Mirelui ce vine
- cine mai aude încă,
să-nţeleagă bine.

Cruce sfântă părăsită lângă margine de drum
coperişul tău se strică lângă creştinii de-acum.

Nimeni astăzi nu mai vine să te nalţe iar frumos
se departă toţi de tine şi se-ntorc de la Hristos.

Dar credinţa noastră spune că mult nu va dăinui
printr-o tainică minune Crucea tot va birui.

Iar acei ce au credinţă în acest Semn Glorios
la Slăvita Biruinţă străluci-vor cu Hristos.

Cutremurătorul început
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

I ată noaptea Anului Nou 1923.
Această noapte de hotar între ani este, pentru toţi oamenii, prilejul unui cutremurător bilanţ. Prilejul în care ne vedem nu numai grăbita trecere a vieţii pământeşti - ci şi felul în care am folosit această parte din viaţa scurtă, pe care o încheiem la sfârşitul unui an şi la începutul altuia.

În ultima noapte a anului trecut - şi prima a noului an, - cine oare îşi mai face atât de necruţător bilanţul luptei sale trecute - şi planul luptei sale viitoare, ca omul de conştiinţă aşezat de Dumnezeu într-acest loc de aşa mare răspundere - cum era el, Iosif? Şi preot de biserică în slujba lui Dumnezeu; şi redactor de gazetă în slujba poporului?
Era târziu şi el era singur. În noaptea asta când nimeni nu doarme, mulţi fac voia diavolului - dar puţini fac voia lui Dumnezeu.
La masa de lucru din locuinţa sa, părintele Iosif stătea în faţa foilor albe, cufundat în gânduri şi privind departe. Şi nu ştia cum să înceapă. Iată, - gândea el, - au trecut 34 de ani din viaţa mea şi cu ce mă pot eu înfăţişa cu adevărat acum în faţa lui Dumnezeu, Stăpânul şi Judecătorul meu? Ce am făcut eu, cu adevărat pentru Dumnezeul meu căruia I-am juruit legământul cutremurător al preoţiei făgăduindu-i slujire şi roadă? Ce am făcut eu cu adevărat pentru poporul meu căruia îi juruisem tot devotamentul în conştiinţa mea?
Cu un amar simţământ de durere şi de ruşine vedea stările în care se zbătea ţara şi poporul. Şi neputinţa lui în faţa acestor stări.
Din tot elanul cu care se luptaseră fiii ţării înainte pentru împlinirea marelui ideal naţional - acum parcă nu mai rămăsese nimic. Toată frumoasa muncă pentru trezirea şi formarea conştiinţei curate a datoriei, a unităţii, a cinstei, a demnităţii şi moralei, parcă încetase de peste tot. Toate luminile frumoase şi vrednice care ardeau cândva atât de curat şi de puternic - acum parcă le stinsese un vânt satanic.

Şi un întuneric se întindea rece, ameninţător şi deznădăjduit peste toate hotarele noastre fireşti şi sufleteşti.
În zadar ne-a dat oare Dumnezeu o ţară mare şi frumoasă? - gândea el. În zadar oare au luptat şi s-au jertfit atâtea secole înaintaşii noştri? În zadar oare am muncit şi am suferit chiar şi noi atât de mult? - dacă într-adevăr e în zadar. Şi dacă lăsăm ca acum să se piardă şi să se nimicească totul chiar aşa!
E plină lumea de ştiri rele despre cei de sus şi de ştiri triste despre cei de jos...
Crimele, hoţiile, judecăţile, divorţurile, tulburările şi toate nelegiuirile provocate de puhoaiele de alcool revărsate peste ţară din sutele de fabrici ştiute şi neştiute de spirt negru şi alb... şi din miile de cârciumi, - au făcut acum din ţara şi din poporul nostru cel altădată atât de vrednic, un exemplu grozav şi urât pentru toate popoarele din jurul nostru.
Bolile sociale şi degenerarea provocate şi răspândite de alcoolism se întind ca pârjolul, distrugând nu numai generaţia asta ci şi pe cele viitoare. Statisticile sunt din ce în ce mai alarmante - şi nimeni din cei cu răspundere în ţara asta nu se ridică puternic şi hotărât să oprească această stare de lucruri şi să aducă salvarea...
Încă odată: cine le mai poate vedea toate acestea aşa de limpede ca unul care are un loc aşa cum am eu? Şi cine oare mai are o răspundere atât de mare în înştiinţarea răului şi în luarea de măsuri - ca mine care am în mână o trâmbiţă cu care pot suna alarma neîncetat peste o lume întreagă? Ca mine care am acum la îndemână un mijloc cu care pot chema la luptă împotriva răului şi pot îndruma neîncetat spre bine, pe cei hotărâţi să se ridice cu un gând, pentru mântuire şi pentru Hristos.
Din bisericuţa neştiută de la Vidra, Dumnezeu m-a mutat în catedrala de la Lumina Satelor. Şi de la cei câţiva ascultători sărmani dintr-un sat îndepărtat de munte - eu pot acum să vorbesc unei ţări, unei lumi întregi. Foaia se tipăreşte în multe mii de exemplare săptămână de săptămână - şi în fiecare duminică e ascultată în mii de sate şi de oraşe, nu numai din ţară ci şi până departe peste hotare, în toate colţurile lumii, unde sunt plecaţi români care ţin legătura cu ţara de unde plecaseră.
Şi eu? Ce am făcut eu cu adevărat oare şi ce fac eu chiar şi acum pentru a-mi împlini în adevăr datoria pe care am început să mi-o simt chiar din clipa când am primit sfânta carte şi sfânta înştiinţare a mamei mele, de pe patul morţii ei?
Cu ce îmi închei eu acum bilanţul celor 34 de ani din viaţa mea? Practic, ce am făcut eu în afară de puţin zgomot, care şi acela pare că s-a pierdut neputincios şi fără nici un ecou în pustiul acesta mare din jurul meu?...

...Acestea îi erau amarele gânduri neputincioase şi triste care îl frământau în cămăruţa de la orfelinat, unde locuia acum. În faţa lui erau foile albe pe care trebuiau să se înşiruie în noaptea asta rândurile care vor alcătui primul număr pe Anul Nou 1923 al foii Lumina Satelor. Şi nici el nu ştia cum să înceapă...

Ceasurile treceau astfel grele de gânduri, iar foile rămâneau albe, căci ochii erau plini de lacrimi şi sufletul plin de amărăciune. Cum să înceapă ceea ce se cerea făcut?
Din tot oraşul răzbăteau până în cămăruţa lui şi până în fundul sufletului său, strigătele, urletele de beţivi, zgomotele de muzici şi tobe ale revelionului. Toate cârciumile erau deschise, toate uliţele şi pieţele pline, tot văzduhul plin de chiote şi neruşinare. Un cârd de beţivi trecu chiar pe sub fereastra lui spărgând cu larma unor cântece murdare şi a unor sudălmi grozave pacea căsuţei liniştite. Copilul se zbătu în pătuţul lui. Şi sufletul părintelui se strânse cutremurat. Cârdul beţivilor trecu... veniră alţii. Şi ca nişte săgeţi de foc îi străpunseră inima şi mai chinuitoare întrebările dinainte:
- Ce am făcut eu pentru ca aceşti nefericiţi beţivi şi suduitori să-şi dea seama cutremuraţi şi îngroziţi de păcatul şi pierzarea lor? Ei merg fără să-şi dea seama la o pierzare sigură, - dar eu ştiu cutremurător de bine lucrul acesta. Ce-am făcut eu pentru ca Hristos să fie adus până la ei, iar ei aduşi până la Hristos? Singura întâlnire mântuitoare a unui suflet şi a unui popor.
Ochii i se opriră îndureraţi asupra psaltirii lăsată de mama lui. Cartea stătea şi acum ca de obicei pe masă în faţa sa. În clipa aceea auzi mai limpede şi mai puternic ca oricând glasul psaltirii şi glasul mamei lui grăindu-i cu o voce sfâşietoare: ... să-L mărturiseşti pe Hristos. În aceasta va fi mântuirea ta şi a multora...
Învăluit într-o lumină cerească îi păru că vede în faţa sufletului său pe Isus Cel Răstignit. Şi parcă Îl auzi poruncindu-i:
- Eu sunt Calea, Adevărul şi Viaţa... Fără Mine nu puteţi face nimic... Îndrăzniţi, Eu am biruit lumea.
Şi simţi cum lumina aceasta puternică se apropie, îl cuprinse în ea, şi se revărsă toată dintr-odată în toată fiinţa lui trupească şi sufletească...
Se prăbuşi în genunchi, şi mâinile i se împreunară înălţate în rugăciune peste psaltirea mamei. Cu tot sufletul cutremurat şi cu toată faţa şiroind de lacrimi, izbucni într-o mărturisire zguduitoare învinuindu-şi nepăsarea trecută şi cerându-şi iertare pentru toţi anii petrecuţi fără folos.
Cu o nestăpânită revărsare a inimii, se predă lui Hristos, cu hotărâre şi legământ ca din clipa aceasta să ia puternic un nou drum. Un îndemn fericit şi luminos îi străluci poruncitor în faţă strigându-i:
- Ridică-te şi scrie!

Şi peste foile albe, mâna lui slăbuţă începu să alerge, scriind cuvintele de foc inspirate de Duhul Sfânt, ale chemării în Numele lui Isus Hristos, adresate tuturor românilor şi creştinilor pentru hotărârea cea mare.
Veniţi - strigă el - să facem o intrare creştinească în Anul cel Nou, cu hotărâre şi întovărăşire de luptă împotriva sudalmelor şi beţiilor...

Cititorilor... veniţi să scoatem din casa noastră, din traiul nostru şi al vecinilor noştri aceste două mari păcate care ne pierd sufletul şi neamul nostru...
Publicăm mai jos o Hotărâre. Toţi cei care voiesc şi se hotărăsc să intre în lupta contra beţiei şi sudalmei vor iscăli această hotărâre. Apoi hotărârea iscălită o puneţi pe peretele casei şi mai ales în suflet, ca s-o aveţi în tot decursul anului cu voi... spre a vedea câţi am putut purta până la sfârşit lupta cea bună pentru biruirea satanei şi mântuirea noastră cea sufletească.
Cititorule, iscăleşte şi tu hotărârea şi intră şi tu în Oastea celor care se hotărăsc pentru Mântuitorul Hristos şi pentru lupta împotriva păcatelor. Ascultă glasul şi rugăciunea sufletului tău, iscăleşte şi tu şi ţine hotărârea de mai jos:

HOTĂRÂRE:

Subsemnatul, gândindu-mă cum aş putea intra în Anul cel Nou cu folos de mântuire sufletească, mă hotărăsc prin aceasta, cu începere de la Anul Nou, să scot din traiul meu sudalma şi beţia. Îmi dau seama ce păcate grele sunt acestea.
Intru prin aceasta în rândul celor ce se hotărăsc ca şi mine să fim nişte buni ostaşi ai lui Hristos. Să începem lupta cea sfântă a curăţirii vieţii noastre de păcatele cele multe şi grele.
În fruntea oştirii noastre stă Mântuitorul Hristos - şi El ne va duce la biruinţă. Pe Mântuitorul meu Isus Hristos rugându-L să mă ajute şi pe mine să lupt în Oastea lui, iscălesc această hotărâre ce s-a făcut pentru binele şi mântuirea mea cea sufletească.

Dat în . . . . . . . la Anul Nou 1923.
abonat al gazetei Lumina Satelor.
-
În primul număr din anul II se publicară aceste lucruri pe larg, în pagina întâia a foii Lumina Satelor.
Ecoul acestei înflăcărate chemări trecu şi prin toate celelalte pagini şi numere ale foii, reluat de fiecare subiect al ştirilor şi predicilor ce le cuprindea gazeta. Îndemnul acesta sfânt striga cititorilor de peste tot cuprinsul scrierilor omului trimes de Dumnezeu, înştiinţând conştiinţele tuturor:
Necazurile de azi se vor ţinea de noi şi vor trece cu noi dintr-un an în altul până când vom lua hotărârea cea bună să scoatem păcatele din traiul şi din inima noastră - şi să-L ascultăm pe Mântuitorul Hristos...
Hotărăşte-te şi tu cititorule - şi stăruieşte şi de alţii pentru că altcum în zadar aşteptăm şi suspinăm după vremuri mai bune şi mai uşoare...

Astfel, gazeta avea acum o ţintă. Înălţase un steag în jurul căruia erau chemaţi toţi cei care se trezeau şi se eliberau din robia diavolului.

Scriitorul ei stătea acum cu tot sufletul lui deschis spre călăuzirea voii lui Dumnezeu şi cu toată alipirea predat sub Crucea lui Hristos Domnul, dornic să-şi împlinească toată datoria inspirată de Duhul Sfânt în noaptea hotărâtoare. Ştia că toată taina şi biruinţa stă în puterea şi harul revărsării Duhului Sfânt. Că fără această revărsare câmpia sufletească a ţării va rămâne mereu pustie, iar albia educaţiei religioase mereu uscată. De aceea cu toată puterea sufletului său căuta să trăiască în toată sfinţenia şi sinceritatea voia şi Cuvântul lui Dumnezeu în sine însuşi, înlăturând astfel orice stavilă de păcat sau neascultare, pentru ca apele vii ale Duhului Sfânt să se poată revărsa prin el, şi prin matca tot mai largă a foii sale, peste tot ţinutul uscat al vieţii sufleteşti din ţara şi din biserica noastră, până cine ştie unde şi până cine ştie când, - schimbând şi înnoind din temelie viaţa fiecărui cititor al său.
Duhul Sfânt îl încredinţa tot mai puternic că învierea şi înnoirea aceasta nu poate veni decât prin puterea Crucii şi Jertfei Mântuitorului Hristos şi din izvorul cuvintelor Sfintei Scripturi.
Trebuia puternic făcută în popor cunoscută, citită şi iubită Biblia, Cuvântul Sfânt al lui Dumnezeu. În ea este Hristos. Şi în El sunt izvoarele învierii şi vieţii. În aceasta stă taina biruinţei sale.
Şi piticul acesta devenit uriaş, începu să ridice marea şi ruginita stavilă care oprea de veacuri revărsarea apelor Evangheliei vii, peste întinderile uscate şi pustii ale vieţii noastre duhovniceşti.
Cu un efort de profet ceresc, acest om puţin la trup dar uriaş la suflet, plin de puterea şi lumina Duhului Sfânt, lucra din răsputeri împingând întunericul şi făcând drum luminii lui Hristos spre noi. Începură să se reverse chemările, tâlcuirile, îndemnurile şi înştiinţările înflăcărate pentru naşterea din nou cerută de Hristos şi adusă de Duhul şi Cuvântul Sfânt.
Hotărârea lui îi făcea să se hotărască pe mulţi. Învia şi la noi voluntariatul duhovnicesc şi misionarismul laic, de care nu se mai vorbise în felul acesta, din vremile fericite şi îndepărtate ale sfântului Ioan Gură de Aur. În toată ţara care dormea, cineva din Sibiu se trezise şi trăgea puternic un clopot de înviere.
E nevoie să stăruim asupra acestor lucruri pentru că altfel nu se va putea înţelege nimic din taina şi substratul evenimentelor viitoare.
Izbucnise deci un torent viu, care se revărsa ca un fluviu ţâşnind cu forţă uriaşă din Hristos. Duhul Sfânt împingea biruitor acest torent de ape vii în cercuri şi valuri tot mai largi, izbind în păcat şi prăbuşind multe stavile ale lui. Multe comodităţi erau ameninţate, iar valurile înnoitoare clătinau mentalităţile învechite şi le măturau aducând în locul lor harul necunoscut al unei fericite învieri şi trăiri colective în Hristos.
Începură să se ridice şi murmura şi nedumeri. La început, e drept, mai slabe şi mai puţine. Dar cu timpul crescură tot mai tari şi tot mai multe, atât pe faţă cât şi în ascuns.

Deocamdată însă, Biblia îşi făcea tot mai mult loc, iar puterea Duhului Sfânt lucra tot mai luminos prin viaţa şi prin gazeta plină de suflul nou, născut odată cu hotărârea din noaptea de An Nou 1923.
În noaptea aceea nu se născuse din Hristos numai un redactor nou şi o gazetă nouă. Ci se născuse şi se năştea o cititorime nouă, o societate nouă, o frăţietate evanghelică şi vie, care era aluatul ceresc, în stare să dospească pentru Hristos toată frământătura bisericii şi poporului nostru, înnobilând-o şi sfinţind-o.

După abia trei luni, - la Paşti, - în numărul 13 din 8 aprilie 1923, părintele Iosif publica primul bilanţ al luptei şi începutului său nou cu Oastea Domnului. Sub titlul Intraţi în Oastea noastră, el scria:
De Anul Nou 1923 Lumina Satelor a publicat o chemare către cititorii ei...
- Cititorilor - zicea între altele această chemare - veniţi să facem o intrare creştinească în anul cel nou. Veniţi să facem o hotărâre, o întovărăşire de luptă împotriva păcatelor, să le scoatem din casa şi din traiul nostru şi al vecinilor noştri...
(Şi se publica încă odată cuprinsul hotărârii de atunci - adăugându-se apoi următoarele:)
- Aceasta este hotărârea publicată în numărul de Anul Nou. Câţi au subscris această hotărâre încă nu ştim, pentru că acolo ziceam să ni se înştiinţeze numai la sfârşitul anului. Numai atunci vom putea afla cât de mare este Oastea noastră. S-au aflat însă unii care ne-au înştiinţat şi mai înainte de sfârşitul anului despre iscălirile hotărârii. Din aceste înştiinţări am aflat despre următorii care s-au hotărât pentru lupta împotriva păcatelor:

Iosif Trifa, redactorul gazetei Lumina Satelor,
Gh. Greavu, cantor la biserica Lisa-Făgăraş,
Ioan Buzaş, econom Jucul Românesc,
Zaharie Ieronim, plugar Crihalma,
Ilie Ranca, Hăghid,
N. T., plugar în com. L.,
Flore Alexa, epitrop biserica Cermei,
Nicolae Vesa, Flore Popa, Teodor Sabău, cântăreţi bisericeşti,
Petru Vlad, Crăciun Vlad, plugari Cermei jud. Arad,
Iacob Grigore şi Ioan Poplăcean, Orlat jud. Sibiu,
Petru Popa, cantor bisericesc Giriş,
Ioan Popa, Nicolae Crăciun, Flore Bălaş, Flore Ianc, - Giriş,
N. F. din Nojag - Severin,
Ilarie Gavra com Vidra de Sus,
Ion Morariu, Crihalma jud. Tr. Mare,
Augustin Toma, Vecerd Tr. Mare.


Iată-ne, dragii noştri, scrişi aici lângă olaltă toţi acei despre care avem înştiinţare că am intrat în Oastea noastră. Şi acum, aflându-ne lângă olaltă şi aici pe hârtie, către voi se îndreaptă cuvântul meu. Vreau să vă spun îndată de la început că chemarea noastră nu se gată numai cu atâta: să nu sudui şi să nu te îmbeţi. Vorba: să nu faci ceea şi ceea este încă numai porunca Vechiului Testament, dar noi trebuie să mergem mai departe, să înaintăm mai departe spre darul şi lumina Mântuitorului nostru Isus Hristos din Noul Testament.
Lăsaţi darul, lumina şi iubirea Mântuitorului să intre în toată casa voastră şi să lumineze tot sufletul vostru, să vă cureţe de toate păcatele voastre.
Şi apoi după aceasta să mergem mai departe. După ce te-ai îndreptat pe tine, trebuie să îndreptezi pe alţii. Ca un bun ostaş al lui Hristos tu trebuie să te aperi nu numai pe tine de satana şi de păcate ci trebuie să aperi şi pe alţii şi să atragi şi pe alţii în fronturile mântuirii sufleteşti.
Ca un bun ostaş al lui Hristos tu trebuie să te lupţi neîncetat pentru a lărgi hotarele Împărăţiei lui Dumnezeu şi pe acest pământ. Mişcarea noastră, dragii mei, trebuie să fie o lumină care să lumineze în această cumplită întunecime de păcate ce s-a lăsat peste noi (Matei 5:14). Mişcarea noastră trebuie să fie o sare care să împiedice stricăciunea (Matei 5:13). Şi un aluat care să dospească frământătura nouă în traiul nostru şi al vecinilor noştri.
Fiţi, - şi faceţi-vă - iubiţii mei aşa ca tot omul, văzând faptele noastre să se aprindă de dorul şi de dorinţa de a intra şi el în Oastea noastră.
Domnul şi Mântuitorul nostru Isus Hristos să ne ajute şi să ne binecuvânteze cu al Său dar şi ajutor, începutul nostru.

L. S. nr. 13 din 8 aprilie 1923.

Iată primii lăstari ai grăuntelui de muştar.
Iată primele îndrumări inspirate de Duhul Sfânt care vor deveni apoi trăsăturile şi solia Frăţietăţii viitoare în Hristos: Prin naşterea din nou întâi la trăirea şi lupta pentru mântuirea ta. Apoi, prin mărturisirea personală şi de la om la om, trăirea şi lupta pentru mântuirea altora.

Totul într-o dragoste fierbinte pentru Dumnezeu şi pentru de aproapele.
Slăvit să fie Domnul.

Naşterea din nou este a doua făptură, căci din ceea ce nu eram am fost aduşi la ceea ce suntem.
Ceea ce eram mai înainte am murit, adică omul nostru cel vechi.
Şi ceea ce devenim, nu eram înainte.

Sf. Ioan Gură de Aur.



Un înger măreţ
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie



Un înger măreţ se ridică
Solia cerească purtând
tăria întreagă despică
slăvita chemare strigând:

Hristos porunceşte: porniţi
în lupta credinţei uniţi!
s-ajungă pe-ntregul pământ
El Domn, Crucea Lui Steagul Sfânt.

Un steag se ridică spre soare
mai sus, mai măreţ strălucind
o Crucea în veci salvatoare
cereasca poruncă vestind:

O goarnă cerească răsună
mai larg, mai adânc străbătând
în lume-mpărţind Vestea Bună
pe toţi pentru ea-nflăcărând.

O sabie sfântă străluce
şi-ndeamnă viteaz: îndrăzniţi
Hristos şi Credinţă şi Cruce
iubind şi slujind, mai uniţi.

Credinţa străbună v-aşteaptă
uniţi, să slujiţi credincios
o singură cale: cea dreaptă
şi-o singură Ţintă: Hristos!



Mă dăruiesc Luminii
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie


Mă dăruiesc Luminii
spre-a arde necurmat
acolo unde jertfa
se cere mai curat

Lumina să mă facă
o flacără pe-altar
adeverind Misterul
din Pâine şi Pahar

Şi să mă facă rază
de candelă-nsoţind
gemuta rugăciune
din duhul suferind

Şi să mă facă-un soare
strălucitor şi-aprins
mărturisind Iubirea
pe cât pământ m-a-ntins

Şi să mă facă-al nopţii
luceafăr îndreptar
spre Adevărul Unic
din orişice hotar

Şi să mă facă farul
ce-arată luminos
Limanul şi Salvarea
eternă în Hristos

Şi să mă facă faclă
să luminez curat
Soliei înţelesul
cel drept şi-adevărat

Şi să mă facă fulger
puternic despicând
hotare de-ntuneric
cu fiecare gând...

- Mă dăruiesc Luminii
ca torţă şi ca rug,
pe totdeauna gata
de jertfă şi de plug. 7

Maică Preacurată
din inima toată
de-a ta sărbătoare
ţi-nălţăm cântare

Tu ce-ai fost aleasă
cerului mireasă
fii de lumea toată
binecuvântată
Maică Preacurată.

Primii paşi spre o rânduială
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

S tăruitoarele chemări repetate număr de număr şi săptămână de săptămână, cu apeluri tot mai înflăcărate şi cu o ţintă tot mai limpede şi mai strălucită, avură un răsunet tot mai larg în mijlocul haosului trupesc şi sufletesc. Răspunsuri tot mai dese de noi adeziuni, îngroşau rândurile Oastei duhovniceşti nou înfiinţate. Tineri şi bătrâni, din toate straturile sociale şi din toate ţinuturile româneşti se adăugau acestei mişcări de renaştere sufletească ce aducea un suflu nou şi plin de nădejde în biserica şi ţara noastră.
Se impunea deci o oarecare rânduială şi îndrumare mai îndeaproape a muncii şi luptei spre ajungerea scopului măreţ pe care şi-l propusese Lucrarea cea nouă.
Astfel, în numărul 25 din 1 iulie 1923 - deci după numai jumate de an de la pornirea Lucrării Oastei, - părintele Iosif scria următoarele:

O adunare vor ţinea la Sibiu, cei ce s-au hotărât împotriva beţiilor şi sudalmelor

Mişcarea şi lupta gazetei noastre împotriva beţiilor, sudalmelor şi a altor păcate rele şi grele, a pătruns în multe suflete şi mulţi din cititorii gazetei noastre au luat hotărârea de a le scoate din viaţa lor.
După războiul cel mare din lume, gazeta noastră a chemat pe oameni într-o Oaste nouă: în Oastea lui Isus, ca să putem începe un război nou, pe cel împotriva păcatelor. Chemarea ne-a fost ascultată. Oastea ni s-a sporit. Ostaşii ni s-au înmulţit şi acum trebuie să ne orânduim Oastea.
În zilele trecute a intrat în rândurile noastre un cărturar, aducând cu el păreri şi planuri de organizare. Iată-le mai jos:
Onorate domnule redactor, iată vin să mă înscriu şi eu în rândurile acelora care s-au hotărât împotriva băuturilor alcoolice. Am făcut acest lucru convins că aceste băuturi strică trupul şi sufletul omului.

Ar fi bine şi potrivit ca societatea noastră să-şi aibă statutele ei (Legile de conducere) având şi un semn de recunoaştere (insignă, cocardă).

O adunare într-un congres a celor care s-au hotărât împotriva beţiilor şi sudalmelor încă ar fi binevenită. Serbările ce se vor ţine la 29 iunie în memoria mitropolitului Andrei Şaguna, ar fi un bun prilej pentru acest lucru...”
Agnita, la 9 iunie 1923
Ioan Păltiniş, publicat.
La acestea părintele Iosif adăuga:
Părerea d-lui Păltiniş este binevenită. Acum, după ce avem începutul făcut, trebuie să ne organizăm, adică să stabilim anumite reguli (statute) pe care să le ţină toţi cei care intră în Oastea noastră, precum zice şi apostolul Pavel: şi de se va lupta cineva, nu se încununează de nu se va lupta după rânduieli (2 Tim. 2:5).
Vom ţine aşadar şi noi cea dintâi a noastră adunare în 28 şi 29 iunie, aici la Sibiu cu prilejul serbărilor lui Şaguna. Invităm pe toţi cei care au intrat în Oastea noastră, sau voiesc să intre de acum, - să vină atunci la Sibiu.
Eu pun în mişcarea noastră cele mai frumoase nădejdi. Lumina Satelor străbate, cu cele zece mii de exemplare ale ei, în toate unghiurile ţării. În chipul acesta mişcarea noastră va putea umplea rând pe rând toată ţara, cu ostaşi şi cu fronturi de luptă împotriva păcatelor. În chipul acesta vom putea cuceri din nou această ţară pentru Isus Hristos şi Evanghelia Lui. Aceasta va fi cucerirea cea din urmă şi cea adevărată, care va da mărire statornică acestei ţări - şi acestui neam...

O astfel de viziune profetică avea acest om binecuvântat atunci! Cu o astfel de încredinţare puternică şi sfântă lucra el, deplin încredinţat că scopul măreţ şi fericit al adevăratei înălţări şi mântuiri a ţării şi neamului nostru nu poate veni decât prin Hristos. Prin saltul naşterii din nou şi al vieţuirii în Hristos.
Fireşte aceasta va cere un drum lung cu eforturi mari şi cu jertfe multe. Dar Duhul lui Isus Hristos Domnul şi Mântuitorul Puternic, îi insufla mereu îmbărbătarea din făgăduinţele Lui sfinte: îndrăzneşte Iosife, Eu sunt cu tine şi cu lupta ta, nu te teme. Tu nu eşti singur, - Eu mai am în neamul acesta şi în biserica aceasta încă nenumărate mii de suflete scumpe şi mari, care vor veni şi se vor alătura cu hotărâre şi vitejie luptei tale. Tu crede şi luptă. Roagă-te şi mărturiseşte. Îndrăzneşte şi suferă ca un bun ostaş al Meu - şi lasă toate celelalte în grija Mea. Lucrarea Oastei este a Mea - şi Eu am s-o duc la biruinţă!...
Cu această puternică încredere în făgăduinţele Duhului Sfânt a trăit, a luptat şi a murit el, neclătinat şi nebiruit prin toate încercările stârnite de potrivnicul în contra lui şi a Lucrării începută de Dumnezeu prin el.

Denumirea de Oaste a Domnului

Câteva trebuinţe se iviră deci de la începutul mişcării. Printre acestea prima era denumirea pe care trebuia s-o ia mişcarea cea nouă. Scopul ei era hotărât şi sănătos dar se promitea greu şi îndelungat. Piedicile se arătau multe şi mari, iar vrăjmaşii îndârjiţi şi puternici. Va trebui dus un război necruţător şi lung, cu arme noi şi sigure, cu voinţă puternică şi cu ostaşi viteji. Fronturile acestei lupte duhovniceşti vor fi peste tot, iar loviturile date şi primite vor cere multe jertfe, vor aduce multe biruinţe, dar poate şi multe dureri.
Lumea de atunci era foarte obişnuită cu vocabularul războiului care durase atâţia ani şi care, deşi se terminase, era totuşi încă viu în amintirile tuturor celor ce trăiseră ororile lui atât pe fronturi cât şi acasă.
Dacă un război de un fel se terminase în afară cu dezrobirea noastră naţională, un nou război de un alt fel, începuse înăuntru. Pentru dezrobirea noastră sufletească. Şi el trebuia purtat cu şi mai mare hotărâre. Oricât va fi de lung şi de mare acest război, el va trebui să se încheie numai atunci când se va fi făcut desăvârşita noastră dezrobire sufletească de sub robia păcatului şi a decăderii în care suntem ţinuţi acum.
De aceea noua frăţietate era o Oaste. Steagul ei era Crucea şi Jertfa lui Hristos. Armele ei erau armele Duhului Sfânt, vrăjmaşul ei era diavolul şi păcatul, iar fronturile ei de luptă sunt pretutindeni.
Din vocabularul războiului obişnuit, care în vremile acelea era atât de normal, s-a trecut la înţelesul lui duhovnicesc. Şi astfel în noua Lucrare a Oastei Domnului s-a încetăţenit acel vocabular, acest fel de a vorbi şi scrie, care mai târziu va părea unora prea de tot. Ba încă cu timpul i se va da un înţeles atât de sucit şi de răuvoitor încât Lucrarea cea numai duhovnicească a Oastei, va fi învinuită de agitaţie duşmănoasă faţă de ţară şi bănuită de gânduri primejdioase faţă de orânduirea lumească. Cu toate aceste măsuri răuvoitoare însă, ostaşii, oameni cu cugetul curat, formaţi pe acest fel de a fi, au rămas mereu la numele lor şi la vorbirea lor, încredinţaţi că prin toate aceste lucruri bune nu fac nici un rău nimănui şi nu calcă nici o lege.
De altfel însăşi Biblia şi biserica folosesc acest limbaj, bineânţeles duhovnicesc, înfăţişându-l pe adevăratul creştin ca pe un bun ostaş al lui Hristos, chemat să lupte şi să sufere pentru triumful Împărăţiei lui Dumnezeu şi pentru nimicirea păcatului (2 Tim. 2:1-5).
Unui astfel de ostaş al Domnului i se porunceşte să ia toată armătura Duhului Sfânt, ca să poată ţinea piept împotriva uneltirilor vrăjmaşului diavol. Şi este vorba acolo despre centura Adevărului, platoşa neprihănirii, scutul credinţei, coiful mântuirii, sabia Duhului
(Efes. 6:11-17).
Să nu ne fie de mirare dar, nici să nu mai trezească nimănui şi niciodată bănuieli sau încurcături - nici denumirea care i s-a dat şi nici felul de vorbire care i s-a imprimat de la început, acestei paşnice şi iubitoare Oştiri a lui Hristos!
Prin tot ce este şi voieşte ea, prin tot ce va propovădui şi va realiza, Oastea Domnului, - nu va face decât binele fiecărui suflet, fiecărei familii, fiecărei ţări în care va pătrunde, ducându-L tuturor pe Hristos Cel Viu şi mântuitor.

Rău nu va face decât păcatului şi lui satana.
În felul acesta deci frăţietatea îşi va lua încet, încet, din felul de vorbire de Oastea Domnului, deşi încă nu se luase oficial o hotărâre în privinţa asta, ci încă se frământa gândul. Unii chiar propuneau diferite alte denumiri ca de exemplu: Veniţi la Isus, sau Isus vă cheamă, etc. Până la urmă însă a rămas acea denumire care arăta cel mai bine identitatea şi scopul acestei oştiri a lui Hristos.
Denumirea aceasta nouă şi frumoasă insufla tuturor celor dinăuntrul şi dinafara ei, înaltele gânduri şi îndemnuri spre trăirea şi lupta cea sfântă cerută de Mântuitorul Hristos. Această trăire şi luptă erau pline de viaţă, de putere şi de avânt în toţi. Se trezise în suflete parcă suflul plin de putere şi de viaţă a Duhului Sfânt din Ziua Cincizecimii, din vremea primilor creştini, din vremea Sfinţilor Părinţi.

Medalia Oastei Domnului

Odată fixată denumirea de Oaste, trebuia să se meargă mai departe în adâncirea şi precizarea acestui caracter al frăţietăţii. Iniţiativele se vor înmulţi şi se vor concretiza, dând mereu noi imbolduri celor porniţi pe drumul sfânt al renaşterii sufleteşti, în lupta lor duhovnicească.
Pentru a arăta că chiar hotărârea de intrare în Oastea Domnului constituia un act de eroism duhovnicesc, părintele Iosif, ca un îndrumător şi conducător văzut al acestei oştiri - a hotărât să înfiinţeze o medalie, un fel de decoraţie sfântă, care se va da fiecărui nou ostaş, odată cu legământul lui de intrare în rândurile Oastei. Astfel s-a înfiinţat medalia, cruciuliţa de bun ostaş, care arăta că purtătorul ei este un suflet cu totul predat în slujba şi ascultarea lui Hristos Mântuitorul.
După ce s-a întocmit forma şi textul pe care îl va avea medalia, s-a comandat confecţionarea ei la nişte întreprinderi din ţară, în câteva serii.
Numărul de cereri fiind tot mai mare, iar preţul scumpindu-se, mai târziu s-au făcut comenzi şi la nişte firme din străinătate (Elveţia şi Viena). Cruciuliţa Oastei avea o formă deosebit de frumoasă, cu inscripţia biblică de la care Oastea îşi luase denumirea (2 Tim. 2:3) şi cu panglică de culoare albastră. Era un semn distinctiv şi curajos, purtat cu evlavie şi dragoste de către toţi cei care se doreau cu adevărat vrednici de el. Însuşi părintele Iosif a aşezat cu mâna lui acest semn binecuvântat pe inima multora care au depus legământul de ostaşi în mijlocul adunărilor din Sibiu la care se potrivea să fie şi el prezent.
Acest semn era la începuturile de atunci nu numai o dovadă de hotărâre sfântă şi o podoabă creştinească, ci şi mărturia unui legământ văzut de către toţi, că sufletul care o poartă a rupt-o cu păcatul şi că s-a obligat înaintea lui Dumnezeu şi înaintea oamenilor să trăiască în lumină şi să umble în curăţie în toate căile şi în toate faptele lui.

Purtarea ei era o puternică frână contra pornirilor fireşti care încă erau în om. Şi un semn văzut de care oricine s-ar fi putut lega ca să-l mustre, dacă acela care purta cruciuliţa se purta undeva, în vreun fel, nevrednic de Numele Domnului şi de Lucrarea Oastei Sale.
Odată însă cu tulburările aduse de război, când au venit tot felul de greutăţi, - din pricina mulţimii celor înscrişi în Oaste, ca şi din greutatea de a putea procura aceste medalii, - purtarea ei, a cruciuliţei, a fost recomandată tot mai puţin şi obişnuită tot mai rar, până când s-a uitat de tot.
La vremea ei însă medalia Oastei, a avut scopul şi rostul ei binecuvântat. Ea a folosit foarte mult nu numai la insuflarea unei atitudini curajoase şi sfinte a celui care o purta, ci şi la recunoaşterea cu bucurie între ei a celor care, întâlnindu-se, erau îmbărbătaţi de Domnul prin puterea şi harul aceluiaşi legământ frăţesc.
Cândva - şi dacă voia şi planul cel tainic al dragostei lui Dumnezeu va mai îngădui să vină pe pământ încă odată vremi de pace şi de libertate, - acest semn poate că ar fi bine să apară din nou, ca o revenire fericită la dragostea şi biruinţele frumoase şi scumpe ale începuturilor noastre minunate, despre care scrie părintele Iosif în Lumina Satelor nr. 25 din 1 iulie 1923, când publica şi semnul medaliei, spunând: Acesta este semnul pe care îl vor purta cei ce au intrat în Oastea noastră!
Transcriem acestea pentru că ele sunt cele dintâi şi cele mai clare porunci pentru Oastea Domnului. Ele sunt de o valoare neschimbată până la sfârşit. Şi e nevoie să le ştie toţi cei care sunt sau vreau să fie membri în această Lucrare. Acum şi în vecii vecilor. Acestea sunau aşa:

...Cititorule, - uită-te cât de frumos este semnul ce-l vor purta cei ce s-au hotărât să scoată beţia, sudalma şi alte păcate din viaţa lor! Vrei şi tu să porţi acest semn de mântuire sufletească? Intră în Oastea noastră.
Dar bagă de seamă cititorule, că semnul nostru nu-i făcut numai să-l pui pe piept în semn de fală şi mândrie, ci cu semnul nostru trebuie să trăieşti şi în viaţa ta.
Trei lucruri se cer de la mine şi de la tine şi de la alţii care voiesc să intre în Oastea noastră:
În Oastea lui Isus trebuie să te supui cu credinţă şi cu ascultare tuturor poruncilor Lui (aşa precum trebuie să te porţi în orice armată). Toate purtările tale, toate faptele şi lucrările tale trebuie să le pui în slujba lui Isus, căci El e Stăpânul tău.
În Oastea lui Isus tu trebuie să te lupţi neîncetat. Această luptă tu trebuie să o porţi mai întâi cu tine însuţi, ca să poţi supune sub picioarele tale pe potrivnicul diavol şi amăgirile lui. Vitejia cea mare, în frontul nostru, aceasta este: să te biruieşti pe tine însuţi, adică să-ţi biruieşti poftele şi patimile cele rele. Să nu fi biruit de rău ci să biruieşti răul prin bine
(Rom. 12:19). Cu ajutorul Domnului Isus.

După ce te-ai mântuit pe tine, trebuie să-i mântuieşti şi pe alţii. Să-i atragi şi pe alţii în fronturile mântuirii sufleteşti. Ca un bun ostaş al lui Hristos, tu trebuie să lupţi neîncetat pentru a lărgi hotarele Împărăţiei lui Dumnezeu pe acest pământ: să aprinzi dragostea, să stingi ura. Să loveşti minciuna, să lăţeşti pacea...
Iată dar iubite cititorule câte se cer de la tine şi de la cei ce vor să intre în Oastea noastră. De aceea e scris pe medalie: iar tu te luptă şi suferă... În schimb, această luptă şi suferinţă pentru Isus şi Evanghelie ne dă la sfârşitul vieţii mulţumirea sufletească pe care a avut-o apostolul Pavel când a zis: Lupta cea bună m-am luptat, credinţa am păzit-o,... cununa dreptăţii îmi va da mie Judecătorul Cel Drept (2 Tim. 4:7).
Intră şi tu cititorule în Oastea noastră ca să ai la sfârşitul vieţii tale această bucurie şi mântuire sufletească... (urma clişeul medaliei, iar sub el o Hotărâre, prin care sufletul mărturisea că se leapădă de toate păcatele “cu ură şi scârbă” şi că se predă cu totul în slujba Domnului intrând în rândul celor care vor să fie nişte buni ostaşi ai lui Hristos, începând şi ducând lupta cea sfântă a curăţiei vieţii.
În fruntea oştirii noastre - încheia hotărârea, - stă Mântuitorul Hristos şi El ne va duce la biruinţă. Pe Mântuitorul nostru Isus Hristos, rugându-L să mă ajute şi pe mine, ca să lupt în Oastea Lui, iscălesc această hotărâre ce s-a făcut pentru binele şi mântuirea mea cea sufletească...
Cât de pline de putere şi lumină din Duhul Sfânt sunt aceste trei puncte de credinţă de mai sus. Ele sunt primele statute ale Oastei. Dumnezeu nici n-a mai îngăduit să apară alte statute afară de acestea.
Cuvintele celor trei puncte statornicite ca îndrumător de viaţă încă de la începutul Oastei, sunt pentru toţi cei de azi şi pentru toţi cei ce vor mai fi chemaţi de Dumnezeu să-şi afle şi să-şi păstreze mântuirea sufletului lor în această Lucrare evanghelică - porunci cereşti!
Să le recitim cu toţii mai ales noi cei de astăzi, căci după atâţia zeci de ani, ele ne sună nouă şi mai puternic. Fiindcă noi am cam început acum să uităm ce suntem, şi de ce suntem. Iar din pricină că am uitat aceasta, însăşi mântuirea noastră este în cea mai mare primejdie.
Până la sfârşitul Oastei, aceste porunci să stea scrise cu litere de foc şi de aur pe cerul dinaintea noastră, fraţilor şi surorilor, pentru ca ochii noştri ai tuturora să fie aţintiţi spre ele. Şi să nu mai uităm niciodată a împlini cu fapta adevărul lor!

Congresul Oastei Domnului

Un lucru însemnat în istoria Oastei devenit foarte necesar şi statornicit încă de la început, a fost Congresul anual pe ţară.
Am mai spus că îndată după primul război mondial care ne-a adus independenţa şi întregirea ţării - o mulţime de alte societăţi şi asociaţii cu scopuri culturale, filantropice, morale, confesionale, etc. - se înfiinţaseră în multe părţi. În practica tuturor acestora era încă de la început organizarea, alegerea comitetului de conducere, congresele generale, statutele de funcţionare, etc.
Oastea Domnului, omeneşte vorbind, era şi ea o asociaţie religioasă, care se bucura de acelaşi drept ca orice altă asociaţie constituită legal în ţara noastră. Cum însă, spre deosebire de orice alte astfel de asociaţii, Oastea Domnului aducea ceva cu totul nou, viu şi puternic, iar numărul de aderenţi creştea atât de repede, - se impunea cu atât mai mult o organizare. Părintele Iosif vedea încă de atunci, că grăuntele de muştar al Oastei va creşte un copac mare. Şi că în curând nu va mai putea, numai singur el, să facă faţă multelor îndatoriri care se vor cere pentru îndrumarea şi hrănirea acestei mari mulţimi în care se trezise foamea şi setea după Cuvântul lui Dumnezeu.
De aceea s-a preocupat încă de la început de grija aceasta, căutând să îndrume totul armonios şi bine spre a face faţă tuturor cerinţelor viitoare.
Pentru o consfătuire cu toţi cei intraţi în Oaste, s-a hotărât convocarea prin foaie a primului Congres general la Sibiu. În acest Congres urmărea să se discute şi să se hotărască asupra tuturor problemelor care se pun pentru viitorul Oastei.
Este interesant să aflăm cum s-a desfăşurat acest prim Congres al Oastei Domnului ţinut în ziua de 29 iunie 1923, la redacţia foii Lumina Satelor.
Iată ce scrie părintele Iosif în foaia nr. 28 din 22 iulie 1923, despre congres şi despre hotărârile lui, sub titlul:
Adunarea celor ce s-au hotărât împotriva beţiilor, sudalmelor şi a altor păcate.
Societatea, adică întovărăşirea celor ce s-au hotărât împotriva beţiilor, sudalmelor şi a altor rele şi-a ţinut cea dintâi a sa adunare, joi, în ziua sfinţilor apostoli Petru şi Pavel. Adunarea s-a ţinut la orele 3 după amiază în redacţia gazetei Lumina Satelor. Au luat parte mulţi ostaşi veniţi din toate părţile. Cei mai mulţi însă, fiind vremea lucrului, n-au putut veni în persoană, ci ne-au trimis scrisori prin care spun că îşi dau învoirea la toate cele ce se vor hotărî în cea dintâi adunare a noastră. În afară de membrii înscrişi în Oastea noastră, nimenea nu s-a mai apropiat de această adunare
(- poate că şi vremea era de vină căci fiind foarte caldă, era potrivită pentru bere)...

Vorbirea părintelui I. Trifa

Adunarea a fost deschisă din partea părintelui I. Trifa, redactorul gazetei Lumina Satelor. Păr. Trifa a arătat cum această mişcare spre deosebire de alte mişcări a răsărit din dragostea şi râvna pentru Evanghelia Mântuitorului. Ca izvorul ce ţâşneşte din stânci, aşa mişcarea noastră a ţâşnit din credinţă, din dragostea creştină şi din râvnă pentru mântuirea noastră sufletească. Vom face acum şi statute, dar tăria mişcării noastre, nici acum şi nici înainte nu vor fi statutele ci Evanghelia Mântuitorului. Noi suntem o armată de voluntari. Nu porunca ne-a strâns laolaltă şi nu porunca va fi tăria noastră ci credinţa, dragostea, însufleţirea şi râvna creştinească a fiecărui ostaş din Oastea noastră. Statutele vor avea numai chemarea să strângă într-un singur front de luptă însufleţirea şi râvna noastră a tuturor.
Suntem încă puţini, dar pentru aceea putem face foarte mult. Puţin aluat dospeşte toată frământătura - zicea apostolul Pavel (Gal. 5:9). Şi mişcarea noastră trebuie să fie un astfel de aluat care să dospească frământătura nouă în mijlocul stricăciunii vremilor de acum. Fiecare membru al societăţii noastre trebuie să fie o sare ce sărează, un aluat ce dospeşte, o lumină ce răspândeşte lumină din lumina lui Hristos...
După aceste lămuriri, păr. Trifa a declarat adunarea deschisă şi purcezându-se la alegerea unui preşedinte şi a unui secretar de şedinţă, a fost ales ca preşedinte păr. Trifa, iar ca secretar primpretorul Eugen Munteanu din plasa Agnita (publicistul I. Păltiniş).

Vorbirea primpretorului E. Munteanu

A luat apoi cuvântul dl. Eugen Munteanu, unul din cei mai însufleţiţi ostaşi din Oastea noastră.
Alte neamuri mai înainte, a zis dl. Munteanu - au demult astfel de societăţi. A sosit vremea să le facem şi noi, căci scăderi şi păcate multe şi grele rod vlaga, sănătatea şi viitorul acestui neam. Acum, după război, avem duşmani mai mari decât cei din vremea războiului: scăderile şi păcatele ce ne pasc. Împotriva acestora trebuie să facem fronturi de luptă. Un astfel de front este mişcarea noastră în care am intrat şi eu şi pe care o slujesc şi o lăţesc în plasa mea, cu toată puterea sufletului meu...
Păr. Trifa a mulţumit d-lui E. Munteanu arătând că la propunerea d-sale se ţine această adunare şi noi vedem în persoana d-sale chipul unui adevărat cărturar şi slujbaş român care se îngrijeşte şi de binele sufletesc al poporului în mijlocul căruia trăieşte ca conducător...
După dl. E. Munteanu a vorbit plugarul Zaharie Ieronim din Crihalma, care a făcut propunerea ca societatea noastră să poarte numirea de Isus vă cheamă.
Propunerea plugarului Ieronim a plăcut foarte mult tuturor pentru că de fapt, mişcarea noastră nu este altceva decât o chemare a Domnului Isus către oameni să iese din păcatele cele de suflet omorâtoare...
După ostaşul din Crihalma a luat cuvântul un alt plugar ostaş: Augustin Toma din Vecerd. Ne-a spus în chip mişcător până la lacrimi întreaga istorie a întoarcerii lui din căile cele pierzătoare de suflet.
“Eram un beţivan vestit în satul meu - a spus el. Şi astăzi oamenii se miră cum de m-am putut schimba aşa dintr-odată. Uitaţi-vă măi, zic oamenii, că prăpăditul cela de ieri s-a făcut cărturar şi acum învaţă pe oameni din cărţi şi gazete.
Odată am ajuns într-o căruţă de oameni beţi. Căruţa apucase spre o prăpastie şi de nu eram eu treaz între cei beţi ca să opresc caii, praf şi cenuşă se alegea de noi şi de oasele noastre.

Acum, de câte ori mă întâlnesc cu acei oameni mă alduiesc (binecuvântează) că i-am scăpat de la moarte...”
La această vorbire păr. Trifa a zis: iacă, eu, în această istorie a ostaşului nostru de la Vecerd văd taina şi înţelesul mişcării noastre: să te mântuieşti mai întâi pe tine şi apoi pe alţii. Sunt şi astăzi destule căruţe sufleteşti care merg spre prăpăstiile morţii sufleteşti şi datoria noastră este să-i salvăm pe cei apucaţi în ele.

Comitetul Oastei Domnului

După aceste vorbiri s-a purces în dezbaterea statutelor. După o discuţie mai lungă, adunarea a hotărât să aleagă un comitet care să facă statutele, medalia şi toate celelalte pregătiri şi lucruri pentru organizarea noastră.
În acest comitet au fost aleşi următorii:
Iosif Trifa, redactorul gazetei Lumina Satelor,
Eugen Munteanu, primpretorul plasei Agnita,
Vasile Greavu, secretar comunal Sebeşul de Sus,
Vaselian Popovici, învăţător în Bârzava,
Zaharie Ieronim, plugar în Crihalma,
Augustin Toma, plugar în Vecerd,
Gh. Greavu, cantor la biserica din Lisa,
Flore Alexa, epitrop la biserica din Cermei,
Sergent jandarm Iacob Simion din Oarda,
Iacob Grigore, plugar din Orlat.

Acest comitet se va întruni cât mai curând în şedinţă la Sibiu şi despre ce va lucra se va da seamă în această gazetă care a fost aleasă ca organ al societăţii Isus vă cheamă, adică vestitoarea despre cum stă mişcarea noastră...

Dar din gândurile bune cu comitetul şi cu statutele - nu se va alege nimic practic. Lucrurile, prin voia lui Dumnezeu, vor urma un alt curs. Statutul Oastei va deveni până la urmă Evanghelia cea vie şi trăită a lui Hristos, iar comitetul de lucru vor fi cele câteva suflete alese să ardă pe rugul jertfei împreună cu primul chemat în Oastea lui Isus.
Totuşi, un lucru de neînţeles se petrecea la Sibiu în tot acest timp, faţă de munca şi lupta păr. Iosif.
Foaia Lumina Satelor creştea cu repeziciune în toate privinţele. Suflul cel nou şi viu revărsat peste ea la Anul Nou, îi dădea un înalt conţinut duhovnicesc, plin de miez, de har, de viaţă. Steagul înălţat atunci răzbătea biruitor. Numărul abonamentelor creştea repede la 10-11-12 mii de exemplare. Sosesc din toate părţile ţării, ba chiar şi de peste hotare, adeziuni, încurajări, sprijinitori puternici, pentru scopul sfânt căruia păr. Iosif i se predase în întregime. O mulţime de preoţi, de învăţători şi de alţi intelectuali încep să se intereseze de Oastea pornită de redactorul foii Lumina Satelor.
Numai la Sibiu nu se interesează absolut nimeni de toate acestea. Nimeni de la conducerea bisericii, atât de preocupată până nu demult de problema crucială a salvării morale a poporului şi credinţei. Nimeni nici măcar din comitetul celor care îşi luaseră aşa de mari angajamente nu demult, când începuse cu gazeta...
Fiecare acolo îşi vedea de drumul lui, bucuros că treaba cea obositoare şi neplăcută a gazetei, este cine s-o facă. Ba unora începuse să li se nască în inimi chiar gelozia că se poate face şi fără ei. Ar fi fost mult mai bucuroşi să nu se facă nimic. Şi ori de câte ori venea vorba despre gazetă şi despre redactor începuseră să-şi arate tot mai des nemulţumirea, bănuielile şi chiar pizma, că ceea ce s-a pornit cu gazeta, este prea de tot. Că popa Trifa se face stăpân peste tot.
Un cerc rece începuse să înconjoare pe păr. Iosif şi iniţiativa lui. Trei feluri de ochi priveau spre el: unii ai potrivnicilor din consistoriu care alcătuiau cercul cel rece dar deocamdată nu ştiau cum să lupte împotriva lui, fiindcă mitropolitul Bălan încă îl privea cu simpatie şi cu nădejde, încurajându-l de la distanţă.
Alţi ochi erau ai celor nepăsători. Pe aceştia nu-i interesa nici izbânda şi nici falimentul Oastei. Treaba lui Trifa - ziceau ei - nu mă interesează câtuşi de puţin.
Şi în sfârşit cei puţini care priveau la el cu simpatie şi admiraţie, fără a face însă prea mult pentru el. Cel mult dacă îi dădeau vorbe încurajatoare şi câte un articolaş la foaie...
Dar pe linia organizării se vor continua iniţiativele. Vor veni pe rând: adunările Oastei, misionarii Oastei, steagul Oastei, salutul Oastei...
O oaste trebuie să aibă neapărat şi steagul ei, - va spune păr. Iosif dând la gazetă forma şi îndrumarea cum să fie făcut şi purtat steagul la adunările şi ieşirile duhovniceşti.
Vor veni manevrele Oastei, cum vor fi denumite pelerinajele sau adunările de evanghelizare în public.
Va veni salutul Oastei, care s-a statornicit să fie:

Când sunat-a Deşteptarea
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie



Când sunat-a Deşteptarea
glasul goarnei desluşit
ne-am sculat din somnul morţii
din păcate ne-am trezit
şi prezenţi la datorie
legământ ceresc am pus
că vom fi ostaşi ai Crucii
luptători ai lui Isus.

Domnul ne-a chemat la luptă
noi pe El luându-L Scut
şi luându-L Steag şi Ţintă,
lupta sfântă-am început.
Prin credinţă şi iubire
noi am biruit mereu
căci suntem ostaşii Crucii
şi cu noi e Dumnezeu.

Lupta Domnului e sfântă,
sfânt e Ţelul ce-l avem,
voluntari luptăm în Oaste,
voluntari pe veci ne vrem.
Steagul biruinţei noastre
să se nalţe tot mai sus
să răsune mai puternic
imnul slavei lui Isus.

Lupta-i grea, duşmanu-i tare
sub loviri noi sângerăm
dar când Domnul Scut ne este
nu ne temem, ci luptăm.
Vrem să mergem pân-la capăt
credincioşi prin orice greu
vom învinge, vom învinge
căci cu noi e Dumnezeu.

Un steag ceresc
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Un steag ceresc se nalţă peste zare
desfăşurat măreţ şi glorios
divin îndemn arzând cu-nflăcărare
spre Numele şi Cauza lui Hristos

Aşa este Lucrarea Sa
şi Adevărul nalt din ea
viaţa ei este Hristos
El Ţelul ei cel luminos.

Ard peste ea Cuvântul şi Lumina
descoperite unic pentru noi
spre cel din urmă har pentru deplina
mărturisire-n vremea de apoi.

În numele vieţii viitoare
a voastre şi-a urmaşilor, priviţi
cerescul steag şi Ţinta nălţătoare
- şi-nflăcăraţi sub umbra lui veniţi.

Simbol al biruinţei şi al luptei
se nalţă steagul Lui victorios
spre-avântul sfânt şi jertfa ne-ntreruptei
trăiri cereşti în slujba lui Hristos.

Nimic nu mulţumeşte aşa pe Dumnezeu ca o viaţă bună şi curată predată în slujba Lui.

Sf. Ioan Gură de Aur.

Aşezarea temeliilor veşnice
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

E rau anii începutului.
Minunata Lucrare a lui Dumnezeu propăşea fericit. Îndrumătorul ei văzut, era îndrumat îndeaproape de Îndrumătorul ei Cel Nevăzut care era Duhul Sfânt. Pas cu pas, în tot ce a urmat, în toate trebuinţele care se iveau, gornistul prin care se dăduse alarma împotriva păcatului şi pierzării era folosit de Domnul ca un vas sfânt prin care El Însuşi Îşi făcea puternica Sa lucrare în mijlocul poporului nostru. Ce minunat se vede acum de la depărtarea atâtor zeci de ani, frumuseţea cutremurătoare a acestei griji îndeaproape a Duhului Sfânt, de toate trebuinţele Lucrării Sale. Ce duioasă şi scumpă era grija Mângâietorului trimes nouă de Preadulcele nostru Mântuitor şi Mijlocitor Isus de la Tatăl nostru Cel Ceresc, după făgăduinţa Lui: Vă voi trimite pe Mângâietorul (Ioan 16:7).
Încă de la început, Cuvântul Domnului care voia să mântuiască tot neamul nostru a vorbit Lucrării Oastei prin care voia să facă această mântuire, - în felul cel mai apropiat, mai limpede şi mai cald cu putinţă. I-a descoperit acestei Lucrări adevărul cel mai fericit şi mai strălucit.
I-a aşezat temeliile cele mai sigure şi mai luminoase.
I-a fixat Ţinta cea mai limpede.
Şi i-a arătat drumul cel mai scurt şi mai frumos, până la Ea, la această Ţintă. Cu Lucrarea Oastei Dumnezeu n-a făcut ca şi cu alţii. Ei nu i-a dat o trâmbiţă încurcată, un adevăr îndoielnic, un duh tulburat, un Isus aspru. Nu i-a dat o Evanghelie grea şi chinuitoare prin vreun lucrător ambiţios, nesupus şi trufaş.
Ci i-a dat trâmbiţa cu sunetul cel mai desluşit. Adevărul cel mai blând şi mai sigur. Duhul cel mai liniştit. Hristosul Cel mai Dulce. Evanghelia cea mai fericită şi uşoară a dragostei smerite, curate şi fierbinţi, - prin lucrătorul cel mai asemănător în suferinţă, în iubire, în bunătate şi în sărăcie, cu Domnul său...

La îndemnul şi inspiraţia Duhului Sfânt venise hotărârea din zorii Anului Nou, acest prim pas pe drumul mântuitor al întoarcerii cu toată faţa noastră spre Dumnezeu. Şi tot la

îndemnul şi inspiraţia Lui, vor veni şi paşii următori, căci când Dumnezeu începe o lucrare, El - cu siguranţă - o va şi sfârşi! Satana şi lumea vor putea pune piedici, iar piedicile acestea - prin îngăduinţa lui Dumnezeu - vor putea întârzia poate o vreme această lucrare. Ori necredinţa şi răutatea oamenilor, o vor putea zădărnici pentru unii - dar până la urmă ea va aduce tuturor celor ce o vor primi pentru ei înşişi, minunata mântuire a lui Dumnezeu.
Iar scopul pentru care Dumnezeu a rânduit-o va fi - cu siguranţă şi cu bucurie - atins!

Temelia: Hristos

Odată cu planul Lucrării, Duhul Sfânt i-a descoperit păr. Iosif şi temelia pe care să zidească această Lucrare.
Prin lumini tot mai puternice, i-a arătat repede şi sigur tot mai clar, pas cu pas, ce trebuie să facă şi cum trebuie să zidească. Astfel el a înţeles şi a ştiut de la început că taina şi puterea biruinţei lui şi a Oastei - stă şi va sta în Hristos. În Cuvântul lui Hristos, în puterea lui Hristos, în Jertfa lui Hristos...
“Toată lucrarea mântuirii noastre - va spune el încă de la început - stă şi va sta numai în Crucea şi în Jertfa Lui Isus Cel Răstignit. Crucea Lui de pe Golgota a făcut - şi va face - lucrarea mântuirii noastre. Fără această Jertfă toată lupta şi truda noastră este în zadar.
Toată lupta noastră şi toată nădejdea noastră pentru mântuire, stă numai în credinţa şi în încrederea noastră neclintită în Crucea şi în Jertfa lui Isus Cel Răstignit. De fapt Lucrarea Oastei Domnului este aflarea şi vestirea lui Isus Cel Răstignit...
Deci fraţii mei, cu ochii ţintă la Căpetenia şi Desăvârşirea credinţei noastre, la Isus Cel Răstignit, după cum a spus şi a scris marele apostol Pavel că n-am avut de gând să ştiu între voi nimic altceva decât pe Isus Hristos şi pe El răstignit (1 Cor. 2:2).
Şi cu ochii ţintă la Căpetenia şi Desăvârşirea credinţei noastre, adică la Isus... (Evrei 12:2).

De fapt aceasta nu era o descoperire ci mai degrabă o redescoperire. Hristos era în mijlocul nostru dar noi nu-L cunoscusem. Bătea la uşa noastră, dar noi nu-L simţeam. Ne vorbea de lângă noi, dar noi nu-L auzisem. Era trimes la noi să ne aducă mântuirea slăvită, dar noi nu-L primisem. Căci nu fusese nimeni să ne trezească din somnul păcatelor în care zăceam. Nici să ne arate limpede calea şi lumina ieşirii din întunericul şi rătăcirile prin care bâjbâiam.
Acum Hristos era înălţat cu toată puterea, cu toată căldura şi cu toată hotărârea sufletului, în faţa tuturor sufletelor şi în mijlocul tuturor stărilor.
Acum chemarea Lui o auzeau cu toţii limpede, stăruitoare şi dulce cum n-o mai auziserăm niciodată. Cel ce ni-L arăta, simţeam că Îl cunoaşte pe Isus. Şi că tot ce spune el despre mântuirea şi viaţa cu Isus, el le trăieşte în totul. De aceea îl ascultau tot mai multe suflete şi îl urmau mai cu drag.

Pe măsură ce ochii slujitorului erau tot mai aţintiţi la Stăpânul său Isus, iar urechea lui era tot mai atentă la Cuvântul Lui, viziunea i se adâncea şi i se lărgea pătrunzându-se tot mai deplin de marile adevăruri în aflarea şi cunoaşterea cărora stătea salvarea noastră, şi ca indivizi şi ca popor.
Astfel cea dintâi şi cea mai mare trebuinţă a ţării noastre şi a poporului nostru aflăm puternic că stă numai în cunoaşterea vie a lui Hristos.
Dacă L-am avea cu adevărat pe Hristos, nu ne-ar mai lipsi nimic. Toate le-am dobândi prin El şi odată cu El, căci în El avem totul deplin
(Col. 2:10).
Curând el va spune: de fapt nu beţia şi sudalma sunt răul cel mai mare de care suferă poporul nostru - ci răul cel mai mare este că nu-L cunoaştem şi nu-L urmăm pe Isus Cel Răstignit. Căci dacă L-am avea pe El nu numai că n-am trăi în întunericul acestor ruşinoase păcate şi patimi ci am umbla cu toţii în toată curăţia şi bucuria luminii minunate a lui Dumnezeu.
Astfel se aşeză tot mai puternic şi mai adânc, ca Piatra din capul unghiului Lucrării, temelia cunoaşterii şi primirii lui Isus Hristos ca Mântuitor personal, de către oricine îşi doreşte cu adevărat mântuirea sufletului şi mântuirea neamului nostru. Căci încă de la început, în viziunea păr. Iosif, aceste două mântuiri - a sufletului şi a neamului - erau strâns legate una de alta. Ba încă el chiar condiţiona mântuirea noastră de lupta pentru mântuirea tuturor alor noştri. Hristos nu S-a mântuit numai pe Sine, ci a murit pentru mântuirea multora. Sf. ap. Pavel de asemenea, după cum scrie el însuşi “noi n-am căutat folosul nostru ci al celor mulţi ca să fie mântuiţi...” (1 Cor. 9:12).
Ceilalţi apostoli şi Sfinţi Părinţi de asemenea.
Nici noi nu vom putea fi mântuiţi altfel. Temelia cea dintâi pentru mântuirea sufletului nostru, este să-L cunoaştem şi să-L primim în inima şi în casa noastră pe Hristos. Apoi cea de a doua tot aşa de însemnată este munca şi lupta noastră de a-i face pe toţi oamenii să-L cunoască şi să-L primească în viaţa lor ca Mântuitor şi Stăpân pe El.
În aceasta stă toată taina înnoirii, puterii şi rodirii noastre.

Naşterea din nou

Minunea descoperirii lui Hristos face în sufletul nostru o altă minune: lucrarea tainică şi Dumnezeiască a naşterii din nou. Taina Pocăinţei care este o lucrare a Duhului Sfânt, recunoscută ca una dintre cele şapte Taine ale Bisericii, numită în alt fel şi taina convertirii sau taina naşterii din nou - este acea lucrare Dumnezeiască pe care o face, şi trebuie s-o facă, - în viaţa fiecărui om, Duhul Sfânt şi Cuvântul Sfânt.
Dacă un om nu se naşte din nou, nu poate vedea Împărăţia lui Dumnezeu - a spus Mântuitorul către Nicodim, adăugând că dacă nu se naşte cineva din Apă şi din Duh nu poate să intre în Împărăţia lui Dumnezeu (Ioan 3:3-5). Desigur, înţelegând pentru această naştere din nou prin Apă - Cuvântul lui Dumnezeu, Sfânta Scriptură, după cum explică Însuşi Mântuitorul în Ioan 4:14: “... apa pe care i-o voi da Eu se va preface în el într-un izvor de apă care va ţâşni în viaţa veşnică...” Şi după cum arată şi sfinţii apostoli în epistolele lor: sf. Pavel în Tit 3:5: “... El ne-a mântuit prin spălarea naşterii din nou şi prin înnoirea făcută de Duhul Sfânt.” Sau în Romani 10:17: “... credinţa vine prin auzire, iar auzirea vine prin Cuvântul lui Dumnezeu.
Sf. Iacov în cap. 1, 18: “El de bunăvoia Lui ne-a născut prin Cuvântul Adevărului...
Sf. Petru în 1 Petru 1:23: Fiindcă aţi fost născuţi din nou nu dintr-o sămânţă care poate putrezi ci dintr-una care nu poate putrezi, prin Cuvântul lui Dumnezeu care este viu şi care rămâne în veac...
Sf. Ioan în Ep. 1 cap. 3, 9: “Oricine este născut din Dumnezeu, nu păcătuieşte pentru că sămânţa lui Dumnezeu rămâne în el şi nu poate păcătui fiindcă este născut din Dumnezeu.
Deci este vorba de acea tainică lucrare şi schimbare pe care o fac în viaţa celui ce crede şi se întoarce, Cuvântul lui Dumnezeu, Apa cea Vie. Şi Duhul lui Dumnezeu, Puterea cea Vie şi cerească.
Această Lucrare e o taină şi o minune Dumnezeiască după cum limpede a spus Mântuitorul: ... este ca şi vântul căruia îi auzi vuietul dar nu ştii nici de unde vine nici încotro merge (Ioan 3:8). Sau: ... este ca şi cu sămânţa care pusă în pământ... creşte şi rodeşte totul. Este ca altoiul pus în pom: - schimbă şi înnoieşte totul. Este ca aluatul pus într-o frământătură: - dospeşte şi îmbunătăţeşte totul.
Această schimbare şi înnoire o făcuse Cuvântul şi Duhul lui Dumnezeu mai întâi în viaţa slujitorului de care Se folosea acum spre a face acest lucru şi în alţii, iar această schimbare şi înnoire se adâncea şi se desăvârşea mereu. Fiindcă aşa lucrează totdeauna Domnul Isus! Sufletul acela prin care Duhul Sfânt vrea să aducă pe mulţi la o stare după voia lui Dumnezeu, trebuie să fie el însuşi mai întâi cioplit şi curăţit. Spre a fi apoi cât mai potrivit pentru ceea ce Dumnezeu vrea să facă prin el.
Dumnezeu, în tot ce face, este înţelept şi bun: lucrând, Îşi desăvârşeşte mereu unealta prin care lucrează. Învăţând, îl face tot mai învăţat pe învăţător. Ducând lumină, îl face tot mai luminos pe acela prin care luminează. Căci precum un zidar trebuie să se afle totdeauna mai presus decât lucrarea pe care o face, tot aşa se cere neapărat să fie şi lucrătorul lui Dumnezeu. Mai întâi să aibă el o stare şi o viaţă mai înaltă, mai sfântă, mai smerită şi mai plină de roadele Duhului Sfânt, - apoi va putea face ca aceste lucrări să se facă şi în alţii.
Trebuia mai întâi ca lucrătorul Domnului să se sfinţească el însuşi în toată fiinţa şi trăirea lui, pentru ca apoi să poată duce şi pe alţii la sfinţirea fără de care nimeni nu va putea vedea pe Dumnezeu (Evrei 12:14).
Iată cum mărturiseşte păr. Iosif despre naşterea sa din nou, despre schimbarea şi înnoirea făcută de Dumnezeu în starea şi în viaţa lui:
...dacă această gazetă place, şi dacă scrisul ei a început să câştige suflete pentru Hristos, apoi lucrul acesta nu stă în meşteşugul penei de scris ci în sufletul care scrie această gazetă. Puterea acestei gazete stă tocmai în aceea că o scrie un suflet care s-a hotărât pentru Hristos. O scrie un suflet care şi crede el însuşi întâi ceea ce scrie. Şi care face el însuşi întâi ceea ce îi învaţă pe alţii...
Căci şi eu m-am schimbat, după ce m-am hotărât, (după ce m-am născut din nou) - lucrul acesta este firesc, este normal. Ar fi foarte nefiresc să fi rămas tot neschimbat şi după ce m-am hotărât să trăiesc pentru Hristos. O hotărâre ce nu schimbă pe om n-ajunge nimic. E o hotărâre fără Hristos şi fără nici o putere.
Eu nu mă ruşinez să spun că m-am schimbat după ce m-am hotărât să trăiesc cu Hristos şi pentru Hristos. O, ce minunată schimbare s-a făcut în sufletul meu după ce m-am hotărât să trăiesc aşa cum spune Evanghelia...”

L. S. nr. 46 din 25 noiembrie 1923 - Şi eu m-am hotărât.

Desigur aceasta este taina şi explicaţia izbânzilor minunate ale păr. Iosif şi ale Lucrării Oastei. Aceasta va fi întotdeauna puterea şi condiţia fără de care nici un lucrător şi nici o lucrare a Evangheliei nu poate avea roade.
O, dacă ar crede şi dacă n-ar uita acest mare adevăr nici unii din cei care au venit şi vor mai vrea să vină în această Lucrare Dumnezeiască a Evangheliei lui Hristos Domnul! O, dacă s-ar încredinţa cutremurător toţi acei care vor să lucreze în ea, că fără o sfântă şi totală schimbare şi înnoire în viaţa şi în fiinţa lor nu vor putea sluji niciodată pe Domnul, şi nici nu vor putea vedea niciodată mântuirea Lui.
Condiţiile acestea, puse celui mai dintâi ostaş şi lucrător sunt obligatorii şi celui mai din urmă.
Pe urmele lui Hristos este dator să calce întocmai ca primul, oricare din cei care vin şi doresc să intre în această Lucrare, - până la sfârşit.
Cine intră într-o coloană dar nu ţine nici cadenţa şi nici alinierea cu coloana - este un încurcat şi un încurcător. Va sfârşi prin a fi în curând aruncat afară ca un netrebnic.

Descoperirea Bibliei

Plinătatea vieţii în Hristos este deci după naşterea noastră din nou taina biruinţei noastre în toate luptele cu păcatul şi cu diavolul. Aceasta este taina şi puterea noastră de rodire în viaţa de credinţă şi de mântuire sufletească. În plinătatea acestei cunoaşteri şi vieţuiri în Hristos şi prin El, stă şi taina ridicării noastre ca popor şi ca frăţietate duhovnicească.
Dar pentru dobândirea acestui dar ceresc se cere în primul rând cunoaşterea şi adâncirea Sfintelor Scripturi. Se cere neapărat citirea şi trăirea Bibliei.
Acest însemnat lucru este tot ceea ce ne-a lipsit şi ne lipseşte nouă acum, pentru a birui răul de care suferim, pentru a ne ridica din decăderea în care suntem, pentru a ne înălţa la starea vrednică de Dumnezeu şi cerută de credinţa în Hristos Mântuitorul pe care o mărturisim... Vindecarea şi mântuirea noastră, ca inşi şi ca neam, nu va putea veni niciodată prin altceva decât prin cunoaşterea şi trăirea Sfintelor Scripturi.
Astfel, încă în vara aceluiaşi an, 1923, retras pentru un timp de meditaţie într-un concediu de sănătate, păr. Iosif a adâncit puternic şi cu lumină nouă Sfântul Cuvânt al lui Dumnezeu, Biblia.
Reîntors la gazetă, el va mărturisi:
...în citirea şi adâncirea Scripturilor mi-am petrecut cele două luni... şi acum mă reîntorc la această gazetă şi mai hotărât pentru Isus Hristos şi Evanghelia Lui. Mă întorc la Sibiu schimbat. Adică mă întorc hotărât să trăiesc deplin lui Hristos şi pentru Hristos. Şi să hotărăsc şi pe alţii să apuce această cale de îndreptare şi mântuire sufletească...

L. S. nr. 37 din 23 septembrie 1923.

Astfel Duhul Sfânt i-a descoperit încă de la începutul Lucrării Oastei că dezgroparea Bibliei de sub lespezile neştiinţei şi de sub praful nepăsării de veacuri, va fi până la urmă o primă condiţie pentru dezrobirea şi ridicarea din păcat şi înapoiere, a fiecărui suflet şi a întregului popor.
Numai lumina Evangheliei va putea aduce primăvara şi învierea noastră sufletească. Numai puterea Cuvântului şi Duhului Sfânt ne va putea trezi şi învia la o viaţă nouă pe toţi morţii în patimi şi îngropaţi în păcate. Pe toţi cei ţinuţi în robie şi în orbie sufletească de către satana, duşmanul cel de moarte al sufletului nostru şi al neamului nostru.
Sfânta Scriptură trebuie deci adusă la tot poporul şi tot poporul trebuie adus la ea!
Sfânta Evanghelie trebuie scoasă din altar şi dusă în familii, în societate, în mijlocul lumii şi în viaţa fiecărui om.
Mântuitorul şi Domnul nostru Isus Hristos nu trebuie să fie numai un Prizonierat, un Condamnat al chivotului şi al altarului, la care să mergem doar din când în când, ca la un scurt vorbitor. După care apoi noi să-L lăsăm pe El iarăşi tot acolo. Şi mergând, să ne trăim afară viaţa fără de El.
A sosit vremea să-L luăm de acolo, să-L eliberăm din altar, să-L scoatem şi să-L ducem pretutindeni în viaţa oamenilor, în problemele lor, în umblarea şi în munca noastră de toate zilele. Isus Hristos trebuie să fie zilnic Domnul şi Stăpânul nostru, Tovarăşul şi Îndrumătorul nostru, Lumina şi Pilda trăirii noastre. Pe El trebuie să-l întrebăm. De El trebuie să ascultăm. Lui să ne mărturisim. Şi pe El să-L iubim, devenind una cu El, fiecare şi toţi.
Cuvântul Lui să devină Dreptarul vieţii fiecăruia dintre noi.
Duhul Lui să devină felul nostru de a fi.
Părtăşia şi Prezenţa Lui să ne devină condiţia noastră de viaţă, fără de care să nu mai putem trăi!...

Desigur, o muncă şi o luptă uriaşă se prevede că va trebui dusă pentru ajungerea acestui scop şi al acestui nivel!
Marile puteri potrivnice sunt multe şi tari.
Marele întuneric şi marea nepăsare de veacuri, devenite tradiţie, se vor împotrivi din răsputeri oricărui suflet înnoitor.
Comoditatea îngheţată şi păcatele încetăţenite, care se vor vedea ameninţate de primăvara Evangheliei, - vor stârni din greu crivăţul urii şi calomniilor împotriva razelor binefăcătoare pe care le va aduce soarele Bibliei care îşi vesteşte răsăritul ceresc peste hotarele ţării noastre şi al inimilor noastre.
Vor trebui ridicate stavilele grele şi ruginite care de veacuri opresc revărsarea binecuvântată a şuvoaielor mântuitoare peste sufletul poporului nostru.
Dar Praznicul Paştilor noastre, sărbătoarea renaşterii noastre în Hristos, tot va trebui să vină odată!
Ceea ce Dumnezeu a făcut prin Cuvântul Său Sfânt în viaţa altor popoare, care L-au descoperit înaintea noastră, trebuie să vedem şi la noi odată şi odată, oricât de lung va fi drumul urcuşului nostru spre această luminoasă ţintă. Oricât de grea va fi lupta noastră pentru această slăvită biruinţă şi oricât de multe vor fi jertfele care ni se vor cere pentru această fericită împlinire, Dumnezeul mântuirii noastre tot ne va ajuta s-o ajungem odată şi odată, dacă lucrăm şi luptăm cu o neclintită statornicie şi nădejde.
O, ce negrăită şi strălucită va fi atunci bucuria culesului pentru cei care umblă acum plângând când aruncă sămânţa acestui sfânt început! O, cu ce cântări de veselie vor secera mulţumirea, acei care încep să semene acum cu atâtea lacrimi! (Psalm 126:5-6).
Acum însă, o luptă crâncenă trebuie începută şi dusă cu toată hotărârea pentru acest mare şi Dumnezeiesc scop sfânt.
Slujitorului ales de Dumnezeu pentru aceasta, i-a fost pusă în mâini parcă fără voia oamenilor şi împotriva dorinţei lor, o unealtă puternică: trâmbiţa şi arma unei gazete care se răspândea frumos şi ajungea peste tot. Iar în suflet îi fusese pusă o tărie şi o încredere nezdruncinată în voia şi planul lui Dumnezeu datorită căruia era el acolo unde era şi făcea ceea ce făcea.
Cu opintiri hotărâte şi cu scris inspirat, el înlătura cu fiecare pagină scrisă întunericul, - şi aducea tot mai puternic la cunoştinţa lumii lumina şi bogăţia nebănuită a Sfântului Cuvânt Dumnezeiesc.
În formele şi cuvintele cele mai vii şi mai atrăgătoare, el ştia să înfăţişeze adevărurile veşnice şi mântuitoare conţinute în Biblie. O sete sfântă şi nemaicunoscută înainte la noi, se trezea după citirea şi cunoaşterea Bibliei, datorită mărturisirilor lui.
Ceea ce nu se mai văzuse niciodată în poporul nostru începea să se vadă acum. Cercurile cele mai largi şi neştiutoare aflau despre Biblie în felul acesta pentru prima dată. Şi mulţimile veneau s-o ceară. Mulţi îşi vindeau - cum s-ar zice - haina, ca s-o cumpere. Mulţi alergau să înveţe carte numai de dragul de a putea citi singuri în Cuvântul Domnului. Nenumăratele cereri după Biblie şi mulţumiri pentru primirea ei din vremea aceea, sunt cea mai puternică dovadă despre acest lucru. Zeci şi sute de mii de exemplare din Biblie s-au împărţit prin stăruinţele păr. Iosif şi s-au răspândit în anii aceia binecuvântaţi.

Curând nu se mai găsiră Biblii nici Noul Testament. Trebuiră mereu noi şi noi tipăriri.
Iată câteva din cuvintele cu care păr. Iosif îndemna încă de la început la citirea şi trăirea Bibliei:
“...Sunt zece ani de când am început să citesc întâia dată în Biblie. Atunci, la început, mi se părea Biblia o carte ca oricare alta, dar citind-o regulat şi azi şi mâine, am aflat în ea o comoară nebănuită. Am aflat în ea comori pe care niciodată nu mi-aş fi putut închipui că le are, - de nu le aflam chiar eu. Astăzi, de câte ori citesc Biblia, îmi pare că am intrat într-o mină de mărgăritare scumpe. Din ce intru şi din ce sap mai adânc... dau peste noi şi noi comori.
Toată tăria mea este Biblia. Ea mă însoţeşte, mă îndeamnă, mă luminează şi mă întăreşte în toate împrejurările vieţii mele. Ea îmi dă căldura inimii şi lumina minţii ca să-L aduc pe Hristos în orice chip la cunoştinţă (Filip. 1:18). Ea îmi dă toate armele ce trebuiesc unui nebun ostaş al lui Hristos.
Acum, după zece ani, simţesc că Biblia face parte din însăşi viaţa mea. Biblia este o parte întregitoare, o lipsă a vieţii mele întocmai ca şi apa pe care o beau, ca aerul ce-l răsuflu şi pâinea ce o mănânc. În fiecare zi citesc în Biblie, pentru că simţesc o sete a sufletului care mă mână ca pe un cerb (Psalm 41) să mă adăp la izvoarele ei. Simţesc o foame a sufletului care mă mână să caut cuvintele ei şi să mă hrănesc cu ele în fiecare zi (1 Tim. 4:6).
Biblia este legătura mea zilnică cu Mântuitorul. De câte ori o deschid şi citesc în ea, simţesc ceva ce trece din ea în mine şi îmi umple casa sufletului meu cu lumină, cu putere, cu tărie şi bucurie sufletească. Prin citirea Bibliei, în toată ziua mă întâlnesc cu Mântuitorul meu Isus Hristos şi stau de vorbă cu El şi El cu mine.
Tot ce sunt şi tot ce am este al Bibliei. Biblia scrie şi Lumina Satelor. Luaţi-mi Biblia - şi mi-aţi luat totul. Opriţi-mă să nu citesc în ea şi Lumina Satelor se va stinge.
Dar de câte ori citesc Biblia simţesc şi o mare durere. Îmi vine să plâng de durere când mă gândesc câţi oameni nu au aflat şi nu cunosc încă comorile sufleteşti ale Bibliei. Câţi se pogoară în pământ, înainte de a gusta din izvoarele Bibliei.
Cititorule, ai tu Biblia în casa ta şi citeşti tu regulat în ea?
L. S. duminică 4 martie 1923, pag. 1.

Biblia este cartea cea mai răspândită de pe pământ. În vremea din urmă, răspândirea Bibliei este în tot mai mare creştere. În decursul războiului s-au răspândit atâtea milioane de Biblii încât Societatea Biblică nu mai putea răzbi cu tipărirea de Biblii noi.
Chiar şi această minunată răspândire a Bibliei arată că ea nu este o carte ca oricare alta ci ea este Cartea lui Dumnezeu, şi se răspândeşte pentru împlinirea Scripturii care zice: ...şi se va predica această Evanghelie în toată lumea ca să slujească de mărturie tuturor neamurilor...
L. S. 1923, nr. 8 pag. 3.


Biblia este Cartea lui Dumnezeu. Dumnezeu a ales pe oamenii în inima cărora a pus cuvintele Sale pe care ei apoi le-au scris. În acest înţeles zice şi sf. ap. Pavel: ...toată Scriptura este insuflată de Dumnezeu şi de folos spre învăţătură (2 Tim. 3:16).
Când, aşadar, cineva ia în mână Biblia, trebuie să o ia ca pe o carte, ca pe o scrisoare a lui Dumnezeu. Când vă veţi înfăţişa la Judecată înaintea lui Dumnezeu, eu socot că una din întrebări va fi aceasta: Ţi-am trimis o scrisoare în care te înştiinţam despre starea ta de pe pământ, despre starea păcatului care te omoară, - şi despre iertarea Mea care îţi dă viaţa prin Sângele Fiului Meu. Şi îţi arătam în acea carte, cum să trăieşti ca un fiu al Meu. Ai citit tu această scrisoare?
- Doamne, vei răspunde tu, dar eu n-am deschis-o niciodată.
Vai va fi ţie cititorule, dacă nu vei putea da un alt răspuns!
L. S. 1923, nr. 8, pag. 3.

...Numărul acesta din gazetă l-am închinat Bibliei, ca să facem cunoscută cititorilor noştri această Carte a Vieţii.
...Lumina Satelor le duce nu numai veşti care se schimbă de la o zi la alta ci le duce şi Cuvântul lui Dumnezeu care rămâne în veac. Gazeta noastră tocmai aceasta o vrea. Să se facă o şcoală în care să stăm de vorbă şi de învăţătură cu cititorii noştri, aşa cum stă dascălul în şcoală cu şcolarii săi.
În numărul acesta gazeta noastră a vorbit despre Biblie. În celelalte numere vom vorbi despre multe şi multe lucruri de folos din ea. Cine ne va citi cu drag şi regulat, cu multe învăţături bune se va alege...
Cititorule, Biblia este o carte scrisă anume pentru sufletul tău, pentru frământările, durerile şi bolile sufletului tău, citeşti tu această carte?
Biblia este o carte, o scrisoare, trimisă din cer anume pentru tine, - desfaci tu această scrisoare ca s-o citeşti?
Dacă ţi-ar veni o scrisoare de la împăratul, ai alerga grăbit şi nesilit să o citeşti ce-i scris în ea. Şi iată că aici, Împăratul ceresc îţi trimite o carte cu ştiri despre mântuirea sufletului tău, iar tu nu vrei să o deschizi şi să citeşti în ea.
L. S. 1923, nr. 8, pag. 3-4.

Pentru încurajarea citirii şi răspândirii Bibliei, păr. Iosif începu curând prin foaie O şcoală Biblică, încurajând cu premii în bani şi cărţi, cu îndemnuri şi tâlcuiri - pentru cercetarea şi adâncirea Sfintei Scripturi.
Curând ideea aceasta a intrat şi în obişnuinţa adunărilor ostăşeşti unde începură să se ţină seri de şcoală Biblică din care toţi cei care luau parte la ele se întorceau cu o tot mai adâncă cunoaştere şi trăire a Cuvântului Sfânt. Şi cu o tot mai mare dragoste faţă de Cartea Domnului Biblia.

- Ce idei mari erau acestea! Ce viziune profetică, ce iniţiative salvatoare, ce moment unic. Ce curs fericit şi-ar fi urmat prin ele şi de la ele, destinul poporului nostru şi chiar istoria bisericii noastre!
Dar unde erau cei ce trebuiau să înţeleagă, să se însufleţească şi să poarte fericiţi pretutindeni acest mesaj divin!
Ce mici sunt vremile marilor oameni!

Slăvit să fie Domnul.



În templul Credinţei străbune
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie



În templul Credinţei străbune
Hristos ne-a dorit luminoşi,
Cuvântul curat să-I răsune
spre fii şi mai buni credincioşi.

În templul Credinţei primite
e jertfa şi-avutul lăsat,
viaţa şi pilda, sfinţite
spre noi, de la cei ce-au plecat.

În templul Credinţei curate
frumos şi cinstit să trăim,
cât inima simte şi bate
mai cald şi mai nalt să iubim.

În templul Credinţei divine
mereu Adevărul trăind,
în căi şi-n credinţe străine
nicicând nu cădem, priveghind.

În templul Credinţei păstrate
din moşi şi strămoşi luminos,
Stăpân ascultat întru toate
luptăm să rămână Hristos.



Cuvântul Tău Etern Stăpân
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie



Cuvântul Tău Etern Stăpân
e mai statornic decât toate
a-Tale-orânduiri rămân
pe veci de veci nestrămutate.

Cuvânt Slăvit, doar Tu mi-eşti far
avânt, putere şi iubire
şi scut şi-alin şi drum şi har
spre slavă şi desăvârşire.

Cuvântul Tău Isuse-n veac
este-adevăr şi părtăşie
când toate pier şi se desfac
e-n veci curata apă vie.

Cuvântul Tău Duhule Sfânt
e frumuseţe şi putere
etern şi dulce crezământ
spre Sărbătoare şi-nviere.

Cuvânt Slăvit, lumina mea
Tu-mi creşti curat viaţa nouă
revarsă-mi zilnic peste ea
a prospeţimii Tale rouă.

Sfânt Adevăr Desăvârşit
fii-mi toiag şi scut şi soare
pân-la hotarul strălucit
de unde-i veşnic Sărbătoare!

Înţelepciunea şi puterea
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

Î n viaţa poporului nostru şi în istoria bisericii noastre aşa ceva apărea cu totul nou. Chiar şi pentru tânăra conducere a bisericii ardelene care după cum am văzut era însufleţită de cele mai frumoase idealuri şi dornică de a întreprinde ceva nou spre a stăvili răul şi spre a da un imbold mai puternic luptei bisericii pentru însănătoşirea societăţii. Dar la aşa ceva nici n-a gândit, nici n-a dorit. Ar fi vrut să se facă ceva nou, dar nu aşa.
Începutul făcut cu Oastea nu numai că nu le apărea ceva clar, dar le prevestea ceva neplăcut. De aceea comitetul a căutat îndată să se retragă prudent, încă din primele luni. Iar conducerea aştepta ca la o răscruce, nehotărâtă, nici pentru, nici contra, ca să vadă totuşi ce curs vor lua mai departe lucrurile. Ca să ştie când să intervină la timp. Nu va lăsa să se meargă prea departe, dacă va vedea că se merge rău. Nici nu va împiedica dacă se merge binişor. Deocamdată îi convine în general, că se lucrează. Şi că multă lume admiră şi aplaudă. Are totuşi mari merite omul acesta.
Începutul acesta i se părea mitropolitului Bălan şi îndrăzneţ şi original. - Lupta păr. Iosif îi părea uneori deosebit de frumoasă. Din tot felul cum decurgeau lucrurile, autoritatea bisericească parcă îşi spunea: Până păr. Trifa va şti cum să o conducă şi până va putea să o stăpânească, - să-l lăsăm în pace.
Cu tăcerea noastră, care va părea tuturora o aprobare pentru ceea ce face redactorul foii noastre, - vom patrona totul, făcând să se simtă înapoia acţiunii lui, meritul nostru.
Dacă se vor ridica cumva glasuri mai tari împotriva lui, vom şti să-i luăm apărarea fără să ne angajăm prea mult, spre a nu lăsa impresia că ne luăm toată răspunderea pentru tot ce face el. În felul cum lucrează acum însă nu ne temem căci toată lucrarea deocamdată este în folosul bisericii noastre şi nu prezintă nici o primejdie pentru ea...

În vremea aceasta gazeta mergea iar Lucrarea creştea în întindere şi în adâncime. Dar erau tot mai multe de făcut.
În primul rând trebuia făcută tot mai temeinic şi mai puternic, lucrarea de zidire în sufletele care se trezeau. Trebuia să li se întipărească limpede şi de la început în minte şi în inimă învăţătura şi credinţa cea sănătoasă şi dreaptă prin care fiecare din

cei chemaţi să-şi ducă frumos lupta mântuirii sale, în locul şi în starea în care l-a chemat Hristos şi l-a aşezat Dumnezeu.
Lucrarea s-a născut în biserica noastră strămoşească, în învăţătura şi în credinţa aceasta, Duhul lui Hristos a pus peste noi toţi adevărurile prin care, trăind şi lucrând, să ne aflăm mântuirea.
Ele erau şi mai înainte, dar noi nu le-am trăit cu viaţa. Hristos era în mijlocul nostru, dar noi nu L-am cunoscut şi nu L-am urmat. Acum cunoscându-L pe El să înălţăm cât mai sus şi cât mai puternic Cuvântul cunoaşterii şi trăirii Lui, arătând prin aceasta tuturor ce viaţă şi slavă era aici - iar noi n-o ştiam. Până se vor aprinde toate sufletele şi toată ţara noastră de focul ceresc din vremea primilor creştini şi din zilele Sfântului Ioan Gură de Aur...
Bucuria celor ce-L aflau pe Domnul era ca bucuria învierii celor ce se trezeau dintr-o moarte îndelungată şi adâncă. Strigătele lor fericite răsunau tot mai dese. Din toate părţile veneau veştile: şi eu mă hotărăsc, - şi noi ne hotărâm...

La redacţia foii părintele Iosif înfiinţase două cărţi mari: una era Cartea Oastei, în care erau înscrişi la rând, cu numele lor în frunte cu el, toţi cei intraţi în Oastea Domnului, în ordinea şi cu data intrării fiecăruia. Ce minunat era să vezi pe paginile ei numele celor care trimiseseră aici scrisori, sau veniseră să se înscrie ei înşişi cu mâna lor, după cum spunea profetul Isaia 44:5 - al Domnului sunt.
Cealaltă carte era Cartea Amintirilor în care îşi scriau impresiile lor cei care erau în trecere pe la Sibiu. Un timp, şi pe aceste cărţi le-a avut în grija sa părintele Iosif. Ele au ajuns cu vremea mai multe volume şi erau nişte documente de un preţ nespus de mare.
Cu venirea nenorocirilor peste Lucrarea Domnului, printre multe alte lucruri de un preţ nebănuit de mare - s-au pierdut şi acestea. Poate pentru ca să rămână cu adevărat numai numele celor care au fost scrişi în Cartea cea Veşnică a Domnului nu într-aceasta trecătoare. Numai numele acelora care fiind credincioşi până la moarte, au făcut ca numele lor să rămână strălucite pe totdeauna în faţa Domnului şi a Lucrării Sale.
Dar dacă totuşi s-ar fi păstrat aceste cărţi, s-ar vedea în ele pe lângă mărturia frumoasă a celor statornici, - şi mărturia cutremurătoare împotriva acelora care şi-au călcat legământul şi după ce fuseseră spălaţi de Sângele lui Hristos, s-au întors iarăşi la noroiul din care fuseseră scoşi, cufundându-se în pierzare pe totdeauna...

Adeziunile din primii ani, erau publicate în gazetă şi fiecăruia, păr. Iosif îi răspundea tot prin gazetă câteva cuvinte de luminos îndemn şi de caldă bucurie, statornicind astfel părtăşia unei adânci legături care va închega sufletul lui de al lor în Hristos pe totdeauna. Aceste răspunsuri luminoase vor constitui pe totdeauna condiţii mântuitoare pentru oricine vrea să fie un slujitor al lui Hristos şi un ostaş al Său. Strânse la un loc, aceste răspunsuri vor constitui cândva o carte plină de luminoase şi neîntrecute învăţături mântuitoare.
Spicuim aici doar câteva din aceste răspunsuri spre a folosi celor viitori ca o dovadă despre cum de sfântă s-a cerut de la început să fie viaţa acelora care doresc să-şi afle mântuirea în Hristos - prin Lucrarea aceasta a Oastei Lui.
Primul răspuns scris şi publicat în urma chemării din zorii Anului Nou 1923, este al lui Ioan Buzaş din Jucul Românesc. El scria:
Domnule redactor! vin şi eu cu drag şi mă alătur ca tovarăş şi ostaş al Mântuitorului nostru Isus Hristos, împotriva faptelor celor mai urâte şi păgâneşti, beţia şi sudalma, ca să luptăm cu credinţă împotriva vrăjmaşului nostru diavolul, să-l supunem sub picioarele noastre.
Rog pe Bunul şi Mântuitorul nostru Hristos, ca să ne ajute în anul acesta nou, să mergem înainte cu spor de fapte bune până la sfârşitul anului şi atunci să putem sta cu faţa sus înaintea Conducătorului nostru Hristos. Să ne ajute Bunul şi Mântuitorul nostru Hristos, ca să putem atrage cât mai mulţi în tovărăşia noastră, ca să cunoască toţi ce e tovărăşia noastră. Să cunoască toţi ce e lumina şi binele sufletesc...
Jucul Românesc, la 25 ianuarie 1923
Ioan Buzaş, econom, invalid.
Sub această scrisoare păr. Iosif adaugă:
Fii binevenit în Oastea noastră, dragul nostru tovarăş de luptă. Pe cât ştiu eu, până acum nu suntem mulţi care am iscălit hotărârea. Dar nu ne pasă. De am fi numai câţiva, noi mergem înainte după Conducătorul nostru Hristos. Văzând faptele noastre cele bune, se vor alătura şi alţii la noi şi Oastea noastră va spori din an în an.
Şi încă ceva: lângă numele tău văd scris invalid. Asta înseamnă că ai dat o parte din sănătatea corpului tău pentru învierea ţării noastre. Sufletul tău este însă întreg, sănătos şi frumos. Eu mă gândesc la altfel de invalizi rămaşi după război. Mă gândesc la cei mulţi pe care i-a orbit, i-a şchiopătat şi i-a ciungit păcatul. Aceştia sunt invalizii cei cu adevărat schilavi şi nenorociţi. Pe aceştia să-i atragem în Oastea noastră.

L. S. nr. 5 din 11 februarie 1923.

În L. S. Nr. 7 din 25 februarie 1923, răspunde, printre altele, la scrisoarea lui Gh. Greavu, următoarele: ...fii binevenit în Oastea noastră iubite tovarăşe de luptă... Lumea este plină de păcate, dar tocmai acest lucru trebuie să ne îndemne la luptă, să mergem cât mai mulţi în fronturile mântuirii sufleteşti. Mişcarea noastră, dragă George, trebuie să fie, trebuie să se facă, aluatul cel bun din Evanghelie (Mat. 13:33) ca să dospească frământătura nouă în traiul nostru şi al semenilor noştri. Fii şi tu un astfel de aluat... ca alţii văzând faptele noastre cele bune să intre şi ei în Oastea noastră.
În L. S. nr. 10 din 18 martie 1923, răspunde altor noi înscrişi: Fiţi bine veniţi dragii noştri, în Oastea noastră care din zi în zi tot mai mare se face. Oastea noastră nu va rămâne numai la aceste două porunci: să nu bei şi să nu sudui, ci va merge tot mai departe pe urmele Mântuitorului...
L. S. nr. 43 din 4 noiembrie 1923 scria lui George Andreica din Mândruloc: De acum, dragă George, tu începi o viaţă nouă, începi viaţa cea adevărată plină cu bucuria şi fericirea cea adevărată. Ca oarecând Saul pe drumul Damascului, tu mergeai pe drumul pierzării tale sufleteşti, iar această gazetă ţi-a scos în cale lumina lui Isus Hristos care te-a întors din calea morţii. Spune şi povesteşte, dragă George tuturor, despre minunile pe care le-a făcut Domnul Isus în sufletul tău.

În L. S. nr. 47 din 2 decembrie 1923, el răspunde lui Victor Stoica din Tohanul Nou:
Fii binevenit în Oastea noastră iubitul nostru ostaş. Lângă numele tău văd scrisă vorba vopsitor, adică meseria din care trăieşti. O, ce lucruri minunate faci cu meseria ta. Intri într-o casă murdară, te apuci de lucru, şi când o deschizi e alta. E curăţită şi zugrăvită frumos de n-o mai cunoşti. Aşa trebuie, iubitul nostru ostaş, să se schimbe şi să se înnoiască şi viaţa ta şi a noastră, după ce te-ai hotărât să-L primeşti pe Domnul Isus în casa sufletului tău...

...Şi sute de multe altele...

Luminoasa evanghelie de la început

Chiar şi din puţinele lucruri pe care le-am putut extrage în capitolele scrise până aici, se poate vedea limpede cât de luminoasă şi de curată a fost Evanghelia pe care a primit-o prin descoperire Dumnezeiască acest nou apostol ales de Dumnezeu prin care ne-a fost înnoită solia mântuirii nouă, în zilele noastre, în poporul nostru, în biserica noastră.
Propovăduindu-L pe Hristos Cel Viu, aflarea Lui prin naşterea din nou şi vestirea Lui prin o viaţă predată şi trăită cu plinătate pentru El, credinţa şi mărturisirea Lui Isus Cel Răstignit prin toată vorbirea şi fapta inspirate de Cuvântul şi Duhul Sfânt, erau poruncile de aur şi de foc din care s-a închegat Evanghelia trăită şi propovăduită în Oastea Domnului de la începutul ei.
Păr. Iosif şi Oastea Domnului făceau astfel cu fapta pentru biserica noastră, - deşi nu se tot pomenea numele bisericii la fiecare rând sau cuvânt, - de mii de ori mai mult decât acei care tot repetau numele bisericii până la nerăbdarea ascultătorilor lor.
O, ce Evanghelie strălucită era aceasta! Ce lumină căpătau prin ea şi pentru ea toate învăţăturile şi practicile biblice ale credinţei şi bisericii noastre. Ce înalt înţeles dădea cunoaşterea şi trăirea lui Hristos întregii noastre vieţi religioase! Oastea Domnului a făcut dintr-odată un salt ceresc în cunoaşterea şi trăirea Evangheliei în biserica şi în credinţa noastră. Şi acest salt ceresc l-a făcut prin viaţa şi mărturisirea sfântă a păr. Iosif, acest mare om trimes de Dumnezeu la noi, cu acest mesaj divin, cu această solie Dumnezeiască a cărei însemnătate abia atât de puţini au putut-o simţi.

Evanghelia propovăduită de păr. Iosif prin toată credinţa şi trăirea lui, era de o curăţie şi de o valoare ca aceea a sfinţilor apostoli, a sfinţilor Părinţi, a sfinţilor martiri şi mucenici din vremile de aur ale creştinismului. După cum spune sf. ap. Petru către cei care au căpătat o credinţă de acelaşi preţ cu a noastră, prin dreptatea Dumnezeului şi Mântuitorului nostru Isus Hristos (2 Petru 1:1)... Iar lucrul acesta este dovedit de aceleaşi roade care însoţeau atunci Evanghelia şi mărturisirea făcută de ei. Este dovedit de minunile de convertire, de învierile din moartea păcatului, de vindecările de bolile patimilor, de înnoirile şi transformările făcute de Duhul Sfânt în viaţa celor ce veneau în Oaste acum. Asemenea acelora de atunci din Faptele şi Epistolele sfinţilor apostoli!
O, încă odată: ce fericit ar fi fost viitorul poporului nostru dacă cei răspunzători de soarta poporului şi bisericii, ar fi înţeles atunci glasul Domnului. Şi dacă ar fi sărit cu toţii să ajute la împlinirea fericită a planului lui Dumnezeu cu noi şi pentru noi, - prin Lucrarea aceasta minunată.
Privind la acest miraculos început, oricine îşi poate uşor închipui la ce rezultat fericit s-ar fi ajuns curând dacă acei care aveau răspunderea şi puterea în ţară şi în biserică, ar fi înţeles marea valoare şi slăvitul scop al acestei Lucrări duhovniceşti pentru poporul nostru şi pentru încă cine ştie câte alte popoare şi generaţii.
Biblia şi credinţa cea vie şi lucrătoare ne-ar fi adus curând într-o stare din care toate problemele, chiar şi cele economice, naţionale şi politice - nu numai cele confesionale, ar fi fost rezolvate în chip fericit şi definitiv.
Istoria şi viaţa noastră ar fi luat alt curs. Poate am fi fost feriţi chiar şi de ororile şi nenorocirile celui de al doilea război care a trecut şi peste noi atât de cumplit, - ca şi de urmările acestuia. Pentru că alta ar fi fost atunci cuminţenia conducătorilor şi alta ar fi fost calea prin care s-ar fi căutat rezolvarea după voia lui Dumnezeu a problemelor nerezolvate care au dus la conflictul nimicitor de vieţi şi de bunuri de neînlocuit. Şi altfel ar fi fost Intervenţia Divină în cursul istoriei noastre . Acesta este adevărul!

Până la cea din urmă clipă a graiului meu vorbit şi scris, doresc şi eu să strig tuturor celor prezenţi şi viitori din această Lucrare Sfântă: priviţi spre Evanghelia începutului ei: priviţi adânc şi priviţi cutremuraţi de ce slăvită şi curată calitate era Evanghelia care am primit-o noi: ce puternică era credinţa şi ce sfântă era viaţa acelora care ne-au vestit nouă Cuvântul lui Dumnezeu. Priviţi apoi ce sublim a fost felul şi sfârşitul felului lor de vieţuire. Şi veţi şti prin aceasta cât de mare este datoria pe care o aveţi voi de a le urma credinţa, de a le trăi exemplul, de a le prelua Evanghelia, de a vă menţine la acelaşi slăvit nivel în Hristos (Evrei 13:7)...
Mai târziu, după mulţi ani şi după multele necazuri şi izbelişti, ceea ce va fi mai dureros ca toate pierderile de la Oaste nu va fi nici pierderea bunurilor materiale, poate nici pierderea multor vieţi şi prilejuri, cât pierderea din vedere a acelei slăvite şi curate calităţi de vestire şi trăire a luminoasei Evanghelii de la început.
Înţelepciunea în găsirea formelor şi cuvintelor inspirate de Dumnezeu, dădea acelei Evanghelii lumina cerească prin care erau aduşi cu miile la Soarele Hristos şi la lumina Lui minunată, oameni care atâta vreme rătăciseră şi zăcuseră în întunericul neştiinţei şi al păcatului.
Puterea dragostei şi puterea sfinţeniei izvorâte din totala predare şi trăire în Hristos a celui şi a celor ce duceau solia acestei Evanghelii, - era taina marilor biruinţe pe care le avea Evanghelia şi mărturisirea lor.
Dăruirea păr. Iosif în slujba Domnului era totală.
Curăţia sfinţeniei vieţii lui era totală.
Viaţa lui de rugăciune şi părtăşie cu Domnul Isus era atât de înaltă încât ne-a inspirat tuturor celor care am trăit lângă el un respect sfânt.
Aceasta ne-a dat nu numai explicaţia minunilor care se făceau prin el, dar şi nivelul până la care este dator să ajungă sau să năzuiască neîncetat oricine va vrea să poarte mai departe solia unei astfel de Evanghelii în Lucrarea Oastei, până la venirea Domnului.
Mult mai târziu când am auzit pe câte un avântat cerând toiagul păr. Iosif, mă gândeam cu amărăciune câtă uşurătate şi nepricepere avea acest neştiutor. Poate parcurgând până la capăt şirul mărturiilor scrise în cartea asta despre istoria unei jertfe, - acela care va mai cere acest toiag îşi va da mai bine seama ce pahar şi ce botez presupune o astfel de solie (Marcu 10:38).

Trecând hotarul în 1924, Lucrarea Oastei era în plin avânt duhovnicesc. Denumirea de Isus vă cheamă propusă de primul congres de astă vară, n-a prins. Curând nici nu se mai pomeneşte de această denumire ci numai despre Oastea noastră. Încet, încet, apoi prin scrisorile şi răspunsurile dintre ostaşi şi păr. Trifa denumirea Lucrării se transformă în Oastea lui Hristos sau Oastea lui Isus. Până la urmă se statorniceşte la Oastea Domnului - şi aşa va rămâne pe totdeauna.
Astfel denumirea care a rămas definitivă, n-a fost propusă special de nimeni. Ea a venit de la Duhul Sfânt prin toţi, pe nesimţite, din felul de a scrie şi de a vorbi al tuturor membrilor ei. A statornicit-o însăşi caracterul Lucrării, al chemării, al luptei şi muncii ei. Al rostului şi scopului pentru care fusese născută în biserica şi poporul nostru, în vremea şi în împrejurările noastre. Totuşi ea apare prima dată în răspunsurile date de păr. Iosif celor ce intrau în ea.

Lupta începută anul trecut, era dusă cu o tot mai puternică hotărâre. Foaia se răspândea cu repeziciune în ţară şi peste hotare, purtând focul puternic al Duhului Sfânt şi aprinzând tot mai multe suflete şi localităţi.
Gustul duhovnicesc trezit, cerea mereu noi scrieri şi nouă hrană, tot mai multă şi tot mai felurită pentru nevoile sufleteşti ale celor ce căutau pe Domnul. Sărăcia şi lipsa noastră de carte duhovnicească atunci era totală. Nu aveai să pui nimic în mâna celui ce-ţi cerea aşa ceva. Foamea şi setea după auzirea Cuvântului creştea, iar numărul flămânzilor creştea şi el. În curând nu va ajunge numai gazeta. Vor trebui cărţi tot mai multe şi mai felurite. Iar pentru asta va trebui un centru, o librărie care să se ocupe cu trimiterea lor. Va trebui până la urmă poate o tipografie prin care să le procuri, fiindcă puţinele tipografii care sunt, pe lângă că-s atât de aglomerate sunt şi peste măsură de scumpe...
Dar toate acestea erau deocamdată în anul 1924 gânduri care i se limpezeau ca o trebuinţă de viitor. Acum însă, aşa ceva îi este încă cu neputinţă. Acum era numai gazeta la care munceşte din greu, dar fericit fiindcă vede crescând minunat rodul ostenelilor şi jertfelor sale pentru Domnul.
În tot acest al doilea an continuă lupta cu răspândirea şi adâncirea Bibliei. Se iniţiază prin foaie o Şcoală Biblică, cu întrebări şi răspunsuri din Biblie şi se fixează premii în bani şi în cărţi pentru cele mai bune. Începutul l-a făcut cu un abonat din America, Ilie Laza, care a trimis redacţiei 5 dolari care să fie daţi premiu pentru cel mai bun răspuns la 4 întrebări biblice puse de dânsul...
În adaosul la scrisoarea lui Ilie Laza păr. Iosif spune:
Iată un lucru de toată lauda. Lumina Satelor se trudeşte acum de ani de zile să trezească în cititorii ei dragostea şi plăcerea de a citi în Biblie şi ne bucurăm foarte mult când unul din abonaţii noştri, cuprins şi aprins de râvnă pentru Cuvântul lui Dumnezeu, s-a gândit astfel să ajute Lucrarea Domnului. Noi ne trudim să-i împroprietărim pe toţi cu ţarina bogată a Bibliei. Fratele Ilie ne vine în ajutor. Cuminte lucru ai făcut dragă Ilie, căci umblând oamenii după cei 5 dolari prin Biblie, unii dintre ei poate vor afla comoara cea ascunsă...

L. S. nr. 23 din 15 iunie 1924.

Curând după aceasta a urmat alt concurs cu un premiu de 1.000 de lei la care păr. Iosif adăuga: ...ne bucurăm din toată inima pentru această şcoală minunată şi mântuitoare. Şi o sprijinim să devină tot mai cuprinzătoare...
L. S. nr. 46 din 23 noiembrie 1924.

Au urmat apoi alte şi alte iniţiative de acest fel în slujba citirii şi răspândirii Bibliei, încurajate cu premii şi cu publicitate. Toate acestea împreună cu tâlcuirile minunate susţinute număr de număr prin foaia Lumina Satelor au dus la setea şi cererea după Biblie în o aşa măsură cum nu cunoscuse poporul nostru niciodată.
Astfel prin Oastea Domnului păr. Iosif a răspândit în ţara şi în poporul nostru milioane de Biblii şi părţi ale ei, contribuind nespus de mult nu numai la însănătoşirea vieţii morale care am văzut-o cum era îndată după primul război mondial, - dar şi la ridicarea nivelului cultural şi material al poporului nostru.

Nenumăraţi au fost acei oameni care, prin întoarcerea la Domnul au învăţat să citească şi să îndrăgească Biblia şi cărţile bune luminându-şi mintea şi familia. Astfel scăpând de vicii şi păcate, au scăpat şi de sărăcie şi de boli.
Cine va cerceta vreodată cu bună credinţă stările acelor vremuri şi ani nu va putea să nu recunoască marele merit al Oastei Domnului şi al păr. Iosif în marele salt chiar şi cultural pe care l-a făcut viaţa poporului nostru, din întunericul analfabetismului spre lumina culturii.
Cuvântul şi Duhul lui Hristos erau toată înţelepciunea şi puterea Oastei.

Slăvit să fie Domnul.



Sabie cerească
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie



Sabie cerească înălţată drept
adevăr puternic, clar şi înţelept
hotărâre sfântă spusă înţelept
pentru moştenirea veşnicei vieţi

Aceasta fie Oastea Sa
şi Domnul e slujit de ea
viaţa ei este Hristos
El Ţelul ei cel luminos.

Propovăduirea Sfântului Cuvânt
luptă şi-apărare de-un curaj ne-nfrânt
înfruntare vie faţă de cel rău
pentru Cauza Crucii şi Cuvântul Său.

Stai în veghe sfântă totdeauna treaz
braţul tău să fie pururea viteaz
mijlocul să-ţi fie pururea încins
şi statornicie dreaptă de ne-nvins.

Nici o tânguire, nici un pas napoi
nici o şovăire când e lupta-n toi
pân-la biruinţă luptă glorios
sabie vitează-n slujba lui Hristos.

Dumnezeul Cel iubitor de oameni, luminează nevăzut cugetele noastre prin Sfintele Scripturi.

Sf. Ioan Gură de Aur.

Cap. 10

Biserica cea vie şi cea care învie
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

A devărat e lucrul acesta: Biserica este de origine divină şi de natură duhovnicească. Dacă Hristos este Noul Adam, Biserica cea nouă născută din coasta Lui este Noua Evă. El, Viaţa şi Capul ei, ea, rodul şi Trupul Lui duhovnicesc şi etern. Biserica s-a născut prin voinţa Tatălui, dar din Fiinţa Fiului, prin Lucrarea Sfântului Duh.
Şi după cum în Hristos Mirele Bisericii există două Firi, cea omenească şi cea duhovnicească, cea văzută şi cea nevăzută, tot aşa este şi cu Biserica, Mireasa Lui (Efes. 5:23-25).
Biserica este acum în lume ca o sculptură încă în lucru. Duhul Sfânt, Slăvitul Maestru ceresc, încă lucrează la această operă, făcând din pietre, fii ai lui Avraam - după profeţia Mântuitorului (Matei 3:9).
Paravane de forme şi instituţii omeneşti învăluie pe dinafară această Lucrare tainică ce se desfăşoară prin puterea lui Dumnezeu nevăzut, înăuntrul tuturor acestora. Dar va veni o zi când opera aceasta va fi terminată. În ziua aceea toate acoperitorile care o ascund şi o apără acum de privirile lumii, vor fi înlăturate. Abia atunci această divină operă la care Dumnezeu lucrează acum - va putea fi văzută în toată frumuseţea ei.
Biserica Domnului este acum în lume şi ca o clădire încă în lucru. Pe dinafară nu se văd decât schele şi moloz. Marele Meşter şi Ziditor al ei care este Dumnezeu, lucrează încă acum înăuntrul acestor schelării cu o mare putere, cu o mare dragoste şi cu o mare grabă pentru desăvârşirea Oastei Lui. Până la întregirea numărului celor aleşi şi finisarea acestei construcţii Slăvite, în care Toată Sfânta Treime este interesată. Şi toate puterile cereşti sunt angajate (Matei 16:18; Efes. 2:20-22; 1 Petru 2:5).
Dar va veni o clipă când toată această Slăvită construcţie va fi terminată. Când se va auzi încă odată acel strigăt: S-a sfârşit - ca o uşurare şi ca o sentinţă!
În clipa aceea, tot ce-o acopere acum, tot ce o împovărează şi o urâţeşte, va fi înlăturat pe totdeauna, prin lucrarea curăţitoare a focului (1 Cor. 3:10-15).
Focul din Ziua Domnului va arde tot ce este în ea acum la vedere, dinafară întunecat, uşuratic şi stricător. Tot ce este lemn, fân şi trestie.

Dar va lămuri, dându-i o veşnică strălucire, la tot ce este acum ascuns înăuntru, preţios, curat şi durabil. Tot ce este aur, argint şi mărgăritare...

În lucrarea tainică de alegere, de cioplire, de finisare a acestor pietre vii din care Dumnezeu Duhul Sfânt zideşte acum Casa lui Dumnezeu care este Biserica, - El are nevoie
de împreună-lucrători.
Aceşti împreună-lucrători cu Dumnezeu, sunt oamenii binecuvântaţi pe care El i-a ales, prin care lucrează şi de care Se foloseşte ca de nişte vase sfinte, ca de nişte unelte duhovniceşti pentru această mare şi cerească operă, care a început în Ziua Rusaliilor, la Pogorârea Duhului Sfânt.
Primii şi cei mai minunaţi împreună-lucrători ai lui Dumnezeu în biserica lui Dumnezeu care este Stâlpul şi Temelia Adevărului
(1 Tim. 3:15) - au fost apostolii. Ei au fost chemaţi şi pregătiţi de Domnul şi Mântuitorul Isus Hristos, dar umpluţi de putere şi trimişi de Duhul Sfânt (Marcu 3:14; Ioan 17:18; Luca 10:16; 1 Cor. 3:9; 2 Cor. 6:1)
Apoi, după sfinţii apostoli, au fost urmaşii lor. Apoi urmaşii acestora. Şi aşa până la sfârşitul vremii acestui har şi al acestei Lucrări, când Domnul Hristos iarăşi va să vie cu mărire. Să judece viii şi morţii. Şi să-Şi aşeze Împărăţia Sa, care nu va mai avea sfârşit.
Aceşti lucrători şi mărturisitori vrednici şi vii în Hristos (Efes. 2:5).
Care trăiesc o viaţă nouă (Rom. 6:4).
Având ca rod sfinţirea (Rom. 6:22).
Umblând după lucrurile Duhului (Rom. 8:6),
şi prin viaţa cărora este proslăvit Hristos (Filip. 1:20).
- Aceştia zic, - împreună cu toţi acei care le urmează îndeaproape pilda vieţii lor de rod şi plinătate în Hristos, - alcătuiesc Biserica cea vie, Trupul cel viu şi duhovnicesc al lui Hristos (Rom. 12:5). Templul lui Dumnezeu (1 Cor. 3:16). Lăcaşul lui Dumnezeu prin Duhul (Efes. 2:22). Casa cea nouă şi veşnică a lui Dumnezeu (Evrei 3:6).

Oamenii care trăiesc după poftele firii pământeşti
(Gal. 5:14-21) şi care umblă după lucrurile lumeşti, ascultând de diavolul (Ioan 8:44),
- sunt străini de Dumnezeu, sunt nişte copii ai mâniei şi nişte morţi în păcatele lor (Efes. 2:1; Col. 2:13).
Aceştia sunt molozul şi schelăriile, grămezile de material care pot părea că fac şi ei parte din Casa lui Dumnezeu - (unii din ei chiar sunt aleşi şi folosiţi în construcţia Casei - dar care dacă rămân tot în starea de moloz până la sfârşitul vieţii lor, fără a deveni nişte părtaşi la această credinţă vie cu apostolii
(2 Petru 1:1). Fără a se naşte din nou
(Ioan 3:3; Tit 3:5; Iacov 1:18; 1 Petru 1:23).
Şi fără a se face astfel părtaşi firii şi sfinţeniei lui Dumnezeu (Evrei 12:10) - vor sfârşi prin a fi înlăturaţi.

Soarta acestora va fi soarta materialului nefolositor
(1 Cor. 3:15). Soarta neghinei smulse şi uscate
(Matei 13:41-42). Soarta celor găsiţi necredincioşi în lucrul încredinţat (Matei 24:48-51).

Lucrarea Harului Dumnezeiesc, prin puterea Cuvântului şi Duhului Sfânt şi prin slujitorii Săi credincioşi este ca toţi cei care mai pot fi salvaţi din mijlocul acelora ce trăiesc în păcat, să fie aduşi la părtăşie vie cu Hristos spre a fi transformaţi din nişte robi ai întunericului în
nişte fii ai Luminii şi din nişte osândiţi de sub puterile lui satana în nişte izbăviţi ai Crucii lui Hristos (Fap. Ap. 26:28).
Dar sunt anumite perioade în Istoria Omenirii, şi sunt anumiţi oameni prin care această lucrare de înviere a celor morţi în păcate capătă o formă şi o putere deosebită.
Aceste vremuri de har deosebit sunt adevăratele primăveri duhovniceşti în care ploaia Cuvântului şi vântul Duhului nasc şi renasc lucrări şi suflete pline de putere şi de roadă cerească. Atunci Biserica cea vie capătă un avânt fericit şi o nouă generaţie reînvie aducând un nou suflu de viaţă sfântă sporit cu multe lucrări proaspete şi minunate pentru Dumnezeu. Prin aceasta lumea este zguduită şi cercetată puternic de grija şi chemarea mântuitoare a lui Dumnezeu.
O astfel de vreme şi cercetare deosebită din partea Harului Dumnezeiesc a fost după cum bine s-a văzut ivirea Oastei Domnului în poporul şi în Biserica cea vie a lui Hristos din ţara noastră. Şi un astfel de om a fost păr. Iosif Trifa, prin care Duhul lui Dumnezeu a lucrat cu atâta putere şi care a făcut pentru biserica noastră atât de mult, fără a repeta numele ei la fiecare cuvânt cum fac mulţi din cei care în afară de vorbărie goală, nu fac pentru ea nimic bun.

Îndată după începutul Oastei, conducerea oficială a bisericii din Sibiu - prin voia Duhului Sfânt - a văzut că în această Lucrare era ceva din ceea ce trebuia vremurilor şi stării bisericii şi poporului.
Mitropolitul Bălan era atunci un suflet tineresc animat de gânduri mari, iar Lucrarea pe care biserica o primea de-a gata, aducea desigur numai câştiguri fără nici o cheltuială.
Aducea în primul rând un mare aport în lupta contra catolicismului şi sectarismului.
Apoi aducea un puternic sprijin material prin participarea oamenilor mai activi la înzestrarea lăcaşurilor de cult şi a altor acţiuni iniţiate de oficialitatea bisericească.
Şi în sfârşit aducea o atmosferă nouă, de mai mult respect şi supunere faţă de autoritatea şi dogmele bisericii. Aceasta era marea parte pozitivă pe care o aducea Oastea Domnului în biserică, în nişte vremuri şi tendinţe de răceală, necredinţă, decădere şi rătăciri.
De aceste părţi ale Oastei îi plăcea foarte mult clerului şi tuturor celor care ţineau la credinţa noastră strămoşească şi se îngrijeau de starea ei.
Dar odată cu acestea mai aducea Oastea în biserică şi altceva nou. Acest altceva care părea o noutate erau cele două caracteristici de bază ale acestei Lucrări şi anume:
voluntariatul duhovnicesc şi misionarismul laic.
Ceea ce nu se întâmplase poate din vremea Sfântului Ioan Gură de Aur, se întâmpla acum: oameni fără nici o pregătire teologică deosebită şi fără nici o investitură oficială, începuseră să citească şi să interpreteze Biblia, pe linia sănătoasă a învăţăturii evanghelice a bisericii şi credinţei noastre. Aceşti vorbitori se sileau să-şi pună de acord ei înşişi în primul rând toată trăirea vieţii lor, cu Cuvântul Sfânt al lui Dumnezeu pe care Îl propovăduiau şi cu poruncile bisericeşti.
Ostaşii predicau în biserică şi în public! Începuseră să umple pauzele slujbelor oficiale bisericeşti cu cântări religioase neoficiale, produse de dragostea şi râvna lor fierbinte pentru Hristos şi credinţă. Începuseră să strice obiceiurile îmbibate cu alcoolism şi cu superstiţii de la parastase, hramuri, nunţi, înmormântări, etc., care deveniseră un fel de tradiţii - şi să înlocuiască totul cu duhul Evangheliei, fără alcool, fără jocuri, fără o mulţime de alte rămăşiţe păgâneşti, idoleşti şi drăceşti, care întinau şi otrăveau toată partea frumoasă din aceste practici creştineşti.
Această noutate profund evanghelică şi creştină începu să neliniştească pe partea cea mai lumească din biserică. La început se iviră nedumeriri, apoi bănuieli şi presupuneri, apoi vrăjmăşii. Se iscă astfel curând tabăra cealaltă şi începură atacurile.
Vrăjmaşii Oastei nu vedeau nimic bun şi nu-i interesa nimic din ceea ce făcea Oastea pentru biserică. Vedeau numai răul pe care îl făcea în stricarea obiceiurilor, a acestor tradiţii româneşti şi creştineşti. Nu le păsa de noile cerinţe ale vremilor noi şi schimbate. Nu-i interesa decăderea, necredinţa şi rătăcirile care adânceau răul şi aduceau ruina. Îi interesa numai conservatorismul lor anchilozat în formalităţi fără viaţă şi în afacerism fără conştiinţă. Se complăceau într-o viaţă lumească cu cântări lumeşti, cu o amestecătură de idolesc şi creştinesc fără a mai avea nici o altă preocupare decât a duce un trai cât mai comod şi cât mai fără probleme. Ori, Oastea, venea dintr-odată cu o mulţime de probleme din care cea mai neplăcută şi mai grea era tocmai schimbarea acestui fel de a gândi şi de a trăi.
De aceea tot ce aducea Oastea îi alarma. Îi alarma acest nou fel de petreceri, aceste noi cântări şi poezii, acest nou fel de predici şi de predicatori, acest nou fel de literatură şi de adunări.
Ce nevoie are poporul de Biblie? - ziceau ei! De ce nu erau bune obiceiurile vechi? Ce nevoie mai avem de alte cântări în afară de cele oficiale? Ce-i cu aceşti opincari care se apucă să explice Biblia, de unde au ei şcoala şi dreptul s-o facă? Cum să admit eu aşa ceva? Aceasta este o mare primejdie şi rătăcire. Oastea asta este o sectă camuflată în biserică, iar cel care a iniţiat-o şi o conduce, este un ambiţios şi un înfumurat. Trebuie combătut şi nimicit totul.

Astfel de glasuri înveninate de ură şi de interes începură să se ridice încă din primii ani din toate părţile împotriva Oastei.
Prin şedinţele oficiale, prin articolele din presă şi prin denunţuri la diferite autorităţi, vrăjmaşii Oastei foloseau tot felul de metode şi de mijloace spre a nimici lucrul Domnului. Calomnia, minciuna, invenţia şi presupunerea rău intenţionată erau folosite pe scară largă şi fără nici un discernământ împotriva Oastei şi a păr. Iosif.
Colecţiile foii Lumina Satelor şi apoi Oastea Domnului începând chiar din 1924 deci îndată după înfiinţarea ei, conţin aproape săptămânal tot felul de răspunsuri, de puneri la punct, de plângeri împotriva relei credinţe cu care luptau atacatorii Oastei.

Iată de pildă L. S. nr. 11 din 23 martie 1924 ce scrie păr. Iosif: ...Într-o gazetă din Cluj, un profesor universitar (dl. Bogdan Duică) se ridică cu batjocuri împotriva noastră. Cică noi stricăm pe oameni, cu învăţăturile despre diavolul. Aş putea dovedi d-lui profesor cu sute de locuri din Sfânta Scriptură învăţătura despre diavolul. Dar aş face un lucru zadarnic pentru că dl. profesor este unul din acei prea învăţaţi care nu mai cred nici în dracul nici în Dumnezeu. Dl. Duică spune pe faţă acest lucru. Doar a spus de la catedră vorbele: eu domnilor n-am cu Dumnezeu nici în clin nici în mânecă... Cu prilejul alegerii de episcop la Cluj, domnia sa - ales deputat
sinodal - ne întreba că dacă mai credem noi în Sfânta Cuminecătură, în Jertfa Domnului?...
...Aşa ştie un profesor universitar aprecia munca ce o face această gazetă de a scoate pe oameni din cumplitele vicii (patimi, cum e şi alcoolul) care slăbesc şi storc vlaga trupească şi sufletească a poporului nostru! Oare asta-i chemarea unui profesor universitar să arunce cu batjocuri peste munca pozitivă a unui om ce munceşte şi se jertfeşte pentru un ideal creştinesc şi românesc? Frumos lucru de la un profesor universitar, foarte frumos!“
T-Redactor I. Trifa.

În alte părţi se iau pe parcurs tot felul de iniţiative ostile, ajungându-se până la amenzi, confiscări de cărţi, arestări şi chiar bătăi şi judecăţi, cum au fost cele din judeţele Vaslui, Dorohoi, Cernăuţi, Cluj, Neamţ, etc., împotriva cărora scrie în multe numere de gazetă an de an părintele Iosif şi sprijinitorii lui. Nu ne-ar ajunge locul dacă am vrea să le transcriem aici. Aceste atacuri veneau atât din partea unor preoţi cât şi din a cârciumarilor, a oamenilor politici sau a unor prea zeloşi şi prea nepricepuţi împuterniciţi săteşti. N-au fost puţine cazurile când necazurile ostaşilor veneau din denunţurile unora din cei care îşi ziceau credincioşi şi care făceau acest rău din interes sectar.
Dar până la urmă, păr. Iosif va ajunge la cea mai înaltă încredinţare de la care nu se va mai coborî în arena luptelor cu aceşti răuvoitori pârâşi. Va încredinţa toată cauza apărării Oastei

numai în Mâna şi grija Domnului Isus, Conducătorul şi Stăpânul Oastei Sale. În nr. 6 din 7 februarie 1930 al foii Oastea Domnului el va publica sub titlul Aceasta nu mă priveşte pe mine, - următoarele:
...Am întâlnit pe un ostaş care îmi arătă o tăietură dintr-o gazetă unde se vorbea contra Oastei Domnului.
- Asta nu mă priveşte pe mine - i-am răspuns.
- Cum aşa? - a întrebat ostaşul mirându-se - că doar uite, aici este vorba de un atac contra Oastei Domnului.
- Tocmai pentru asta nu mă priveşte, - i-am răspuns eu - fiindcă este vorba despre un atac contra Oastei Domnului şi nu despre o oaste a lui Trifa. Atacul nu mă priveşte pe mine ci pe Proprietarul Oastei, căci doar de aceea se cheamă Oastea Domnului, să ştie toată lumea că Stăpânul şi Proprietarul acestei Oşti este Domnul. Aşadar dacă este vorba despre un atac contra Oastei Domnului, apoi asta Îl priveşte pe Proprietarul Oastei Domnului şi nu pe noi. Asta-i grija Lui, să Se apere cum va şti.
Noi ostaşii Domnului să învăţăm a încredinţa cât mai mult - a încredinţa cu totul - mişcarea noastră în grija Domnului, căci a Lui este. Pe noi n-ar trebui să ne tulbure nici un atac şi nici o critică. Noi n-ar trebui să răspundem la criticile şi atacurile ce ni se aduc. Asta-i grija Domnului. Noi ne apărăm numai ca să întărim pe cei slabi, pe cei ce se clatină în faţa atacurilor...

În toată această luptă însă n-au lipsit nici apărătorii.
Încă de la început, când se iviseră atacanţii, Domnul îngrijise să-i trimită omului Său şi sprijinitori. Îndată după atacul de la Cluj, L. S. publică în nr. 12 din 30 martie 1924 o scrisoare în care se spunea: ...noi nu ne apărăm pentru un astfel de atac ci dimpotrivă îl primim ca pe un semn bun. Când dracul se mişcă şi începe a-şi căuta apărători acesta este semnul cel bun că lucrul Domnului merge înainte şi dracul îşi vede primejduită domnia şi împărăţia lui... Lucrul Domnului şi lupta noastră va merge înainte cu tot mai multă izbândă.

Semnat: Ilarie Gavra ostaş din Vidra.

Iar în L. S. nr. 18 din 11 mai 1924 publică: ...La redacţie avem sute de scrisori sosite de la cititorii noştri, ca atâtea mărturii despre cum lucrează Cuvântul lui Dumnezeu. Locul nu ne îngăduie să le publicăm pe toate. Din cele multe dăm mai jos una: ...nu vă îndoiţi, nu cedaţi nimic ci înainte, numai înainte... sute de mii de români vă stau la spate şi în curând vor fi milioane de români alături de dv. în slujba lui Dumnezeu... Închipuiţi-vă că sunteţi în faţa unei redute puternice apărate de nişte duşmani aprigi şi în curând veţi ajunge în vârful ei cu steagul lui Hristos în mână...
Părinte Iosif nu te teme, deschide-ţi gura sfântă şi condeiul smerit şi strigă să se audă în toată România...
Un cititor alături cu toată inima.

În apărarea Oastei Domnului se ridică glasuri şi prin unele ziare şi reviste din ţară cum este Gazeta Episcopiei Ruşilor, Propăşirea de la Ploieşti, Cultura Poporului, - ziarele: Cuvântul, Credinţa - şi altele.
Dacă este adevărat că Oastea Domnului avea cei mai mari împotrivitori din rândurile preoţimii, apoi tot atât de adevărat este şi că ea tot din rândurile preoţimii şi-a avut şi pe apărătorii cei mai viteji. Şi răspânditorii cei mai zeloşi.
Este nespus de mângâietor să citeşti prin colecţiile foilor încă din primii ani mişcătoarele scrisori de adeziune şi de încurajare pe care păr. Iosif le primea nu numai din ţară ci şi din străinătate de la mulţi preoţi minunaţi însufleţiţi de o mare credinţă şi dragoste faţă de Cauza lui Hristos pe care o vedeau atât de strălucit slujită de păr. Iosif şi Lucrarea Oastei. Toţi aceşti preoţi priveau ceea ce se făcea prin acest om minunat - o revelaţie cerească, un dar de la Dumnezeu, o dovadă deosebită dată de Harul ceresc bisericii şi poporului nostru, iar ei i se alăturau cu tot devotamentul şi puterea inimii lor. Aceştia împreună cu credincioşii născuţi din nou, alcătuiau Biserica vie.
Dacă Oastea Domnului s-a răspândit cu atâta putere şi repeziciune peste tot, a fost şi pentru că Dumnezeu a avut în rândurile preoţimii noastre un mare număr de slujitori adevăraţi şi vrednici. Aceşti adevăraţi păstori cu o conştiinţă atât de înaltă a datoriei şi a răspunderii lor faţă de voia lui Dumnezeu şi de mântuirea sufletelor, au adus un uriaş sprijin răspândirii Oastei în popor.
Prin natura ocupaţiei lor şi prin prestigiul de care se bucurau aceşti preoţi vrednici în popor, ei şi-au aprins mai întâi în ei înşişi, apoi au aprins şi în alţii, râvna pentru o viaţă trăită deplin după Cuvântul lui Hristos Mântuitorul.
Ei au început să formeze astfel în parohiile lor grupuri de ostaşi îndrumându-i şi înflăcărându-i pentru o viaţă sfinţită şi o trăire vie în slujba lui Hristos şi a Bisericii Sale celei vii.
Trebuie să rămână şi pentru noi neuitate numele şi faptele multora din aceşti străluciţi şi vrednici preoţi ai lui Dumnezeu, care au înţeles că Oastea este un miracol ceresc şi o primăvară a Harului. Cu riscul multor osteneli - şi chiar neplăceri, ei s-au alăturat păr. Iosif căutând cu toată puterea şi autoritatea să ajute şi să apere lupta lui Hristos începută prin el.
Adeziunile totale ale păr. prot. E. Pop şi Paşcu Bolcaş de la Beiuş, a pr. Cornel Magier de la Cermei-Arad, a pr. Lupşa şi Joja de la Oradea, Chirics de la Iaşi, N. Rădulescu din Oporelul-Olt, apoi a unor străluciţi oameni de condei cum au fost arhimandritul Scriban, păr. Vasile Ouatu, Toma Chiricuţă din Bucureşti, păr. Vladimir Popovici şi Damian Melcoci din Basarabia şi alţii din toată ţara şi chiar din străinătate - sunt nişte mărturii şi nişte dovezi puternice despre frumuseţea acelei Bisericii vii care lupta pentru Domnul.
Prin aceştia şi prin alţii zeci şi sute ca ei învia o nouă şi minunată generaţie credincioasă din pătura cea mai largă şi în felul cel mai potrivit al firii şi al credinţei poporului nostru.

Acest răsad nou şi sfânt plin de frumuseţe şi prospeţime duhovnicească aducea aerul nou şi curăţitor al Evangheliei, în toată viaţa amorţită în care se găsea biserica oficială şi în cea decăzută în care se găsea viaţa poporului.

Între toţi apărătorii Oastei din acei ani grei cel mai bun şi hotărât era unul care se bucura de un nume vestit între scriitorii bisericeşti. Acesta era arhimandritul Iuliu Scriban din Bucureşti. Acest suflet nobil şi cult, înzestrat cu o clarviziune superioară s-a alăturat cu toată inima idealurilor Oastei şi s-a ridicat viteaz şi hotărât în apărarea ei şi a păr. Iosif atât cu autoritatea cuvântului său inspirat cât şi cu a condeiului său tăios şi temut.
Într-o conferinţă ţinută la Cluj în martie 1927 el a arătat pe larg rostul cel mare al Oastei în vremea şi în starea în care ne găsim... Pentru combaterea viciilor ce bântuie în popor - spunea el printre altele - trebuie să purcedem pe calea arătată de Oastea Domnului... îndreptarea omului trebuie să plece dinăuntru spre înafară... Oastea Domnului este azi o armată întreagă având numeroşi membri în toate părţile ei. E un început foarte promiţător... care dovedeşte că în poporul nostru zac ascunse mari comori sufleteşti care trebuiesc dezgropate.
La aceasta păr. Iosif adaugă: Un viu interes s-a trezit în lumea cărturarilor faţă de mişcarea noastră. Abia acum a aflat şi lumea (bisericească, n.n.) despre Oastea Domnului. Toţi se întreabă şi toţi aşteaptă să vadă ce va fi cu începutul ce l-am făcut... Să ne strângem rândurile, să nu slăbim cu râvna şi lupta, pentru ca să putem arăta că începutul nostru a fost de la Domnul de Sus şi El ne va duce la izbândă şi la biruinţă deplină.

L. S. nr. 11 din 13 martie 1927.

În toată această situaţie care se crease prin înmulţirea atacurilor mai ales din biserică împotriva Oastei şi a păr. Iosif, în afară de glasurile izolate ale apărătorilor se cerea desigur şi se aştepta o intervenţie a autorităţii bisericeşti competente, care să liniştească spiritele şi să aducă o clarificare a poziţiei Oastei faţă de biserică. Trebuia să se arate hotărât în ce măsură activitatea preotului I. Trifa este îndrumată de biserică şi însuşită de ea. Toate acestea ţinteau spre mitropolitul Bălan, sub autoritatea căruia se făcea foaia Lumina Satelor.
Acest moment a sosit de Sărbătorile Paştelui 1927 sub forma unei scrisori de binecuvântare trimisă de mitropolitul Bălan redactorului foii L. S. Iată textul întreg al acestei scrisori, publicat în L. S. nr. 17 din 24 aprilie 1927:

O arhierească binecuvântare

Din partea I. Preasfinţiei sale mitropolitului Nicolae am primit de Ziua Învierii Domnului arhiereasca binecuvântare de mai jos pe care o împărtăşim cu bucurie cititorilor noştri ca pe un preascump dar de Paşti.

Iubite părinte Trifa! Cu mare bucurie am urmărit străduinţele ce le-ai depus în lucrarea de luminare a poporului nostru şi întru întărirea credinţei strămoşeşti, în decursul celor cinci ani împliniţi de când am înfiinţat Lumina Satelor. Munca cucerniciei tale, a preotului luminat, a fost încălzită de dragostea către cele sfinte şi de râvna pentru mântuirea sufletelor. Cuvintele ce le-ai scos din prisosul inimii şi aşternându-le pe hârtie le-ai trimis săptămână de săptămână prin casele cinstiţilor noştri creştini, a fost sămânţa care a căzut pe pământ bun şi crescând a făcut rod însutit. Cu multă mulţumire citeam numele celor ce intrau în Oastea Domnului, lepădându-se de beţie, de sudalme şi de tot felul de păcate şi obiceiuri rele şi ucigătoare de suflet. Parcă vedeam cu ochii cum sporeşte dragostea, credinţa, pacea, buna înţelegere şi toată viaţa cea creştinească, prin familiile şi prin satele unde găsea intrare Lumina Satelor şi cărţile ce le-ai scos în legătură cu ea.
Prin munca şi ostenelile cucerniciei tale ai dat nu numai o pildă bună, dar ai produs dovada grăitoare că dragostea şi râvna preotului, luminate de binecuvântarea Domnului, pot săvârşi lucruri mari şi astăzi. Să ia aminte cei îndoielnici şi zăbavnici la lucru. Deodată cu părinteştile noastre mulţumiri pe care cu dragă inimă ţi le aducem îţi punem la dispoziţie din partea bisericii de astă dată suma de 10.000 de lei, pentru scopurile de propagandă creştinească ce o faci prin Lumina Satelor şi prin cărţile ce le-ai publicat.
De Praznicul cel luminat al Învierii Domnului împărtăşim arhiereasca noastră binecuvântare cucerniciei tale şi împreună lucrătorilor ce ai, bunilor creştini din Oastea Domnului şi tuturor cititorilor scumpei noastre gazete Lumina Satelor zicându-le: Hristos a Înviat.
Nicolae Mitropolitul Ardealului.

Alături de această scrisoare gazeta anunţa: După cinci ani, Lumina Satelor a strâns zece mii de abonaţi.
Dar Cuvântul de binecuvântare dat de mitropolitul Bălan abia după cinci ani şi cu toată bunăvoinţa reţinută pe care o arăta prin tonul lui împăciuitor, n-a avut totuşi darul de a face să tacă pe toţi cei răuvoitori şi potrivnici, nici de a risipi bănuielile vrăjmaşilor.
Lucrarea Oastei ducând cu tot mai multă putere solia înnoitoare peste tot, Lumina lui Hristos înainta biruitoare în cercuri tot mai largi, iar păsările întunericului, speriate de această lumină din culcuşurile lor comode, se năpusteau cu toată ura s-o stingă.
Părintele Iosif care lupta singur pe frontul scrisului misionar avea nevoie de o nebănuită putere de voinţă şi muncă spre a putea face faţă tuturor greutăţilor şi împotrivirii.
Chiar şi aici, între preoţimea Sibiului, invidia şi gelozia îi creau o atmosferă din cele mai reci şi ostile. Şoaptele şi bănuielile acestor invidii se furişaseră până sus la urechile mitropolitul Bălan.
Mitropolitul încă privea cu o oarecare bunăvoinţă la jertfa şi munca păr. Iosif rezistând acestor atacuri şi insinuări la adresa celui bârfit. Dar se vedea bine că încet-încet, otrava strecurată de

bârfitori începea a lucra asupra lui. Şi bunăvoinţa arătată faţă de păr. Iosif se arăta cu timpul tot mai rar şi tot mai rece.
Cele mai multe insinuări şoptite mitropolitului căutau să-i strecoare ideea că Oastea Domnului, până la urmă se va întoarce împotriva bisericii făcându-se o sectă şi provocând o mare ruptură în biserică. Că acesta ar fi, în realitate, scopul iniţiatorului Oastei care este un ambiţios şi un dornic de şefie. Că râvna lui nu izvorăşte nici din dragostea de Dumnezeu nici din ataşamentul lui de biserică, ci din lăcomia de câştig bănesc. Şi din dorinţa de slavă lumească...
Amândouă aceste şoapte satanice erau susţinute cu tărie şi de către tot mai mulţi apropiaţi ai mitropolitului. Aceştia bineânţeles că, simţindu-se umbriţi de acest om dispreţuit de ei, căutau să-l înduplece pe mitropolitul Bălan să se lepede de el şi de toată înjghebarea lui dubioasă. Dacă acest Trifa ar fi îndepărtat de la Lumina Satelor - îşi ziceau ei - odată cu el ar fi împrăştiat tot focul acesta primejdios pe care îl aţâţă Oastea asta şi care se întinde atât de repede pretutindeni.

Inimile celor din scaunele înalte sunt mai mult sau mai puţin totdeauna înclinate spre bănuieli şi neîncredere faţă de colaboratorii lor. Linguşitorii şi invidioşii ştiu bine cum să strecoare veninul acesta în acele inimi care îi ascultă. Şi astfel cât de tare ar fi fost cineva la început, dacă nu respinge pe bârfitori, curând cade în mrejele vicleniilor lor.
Aşa lucrau bârfitorii păr. Iosif. În timp ce el lucra şi se jertfea frânt de greutatea istovitoare a muncii, măcinat de bolile trupului său slăbuţ şi slăbit, lipsit de îngrijire, de odihnă şi chiar de hrană corespunzătoare.
Nici bănuind el ce se urzeşte pe ascuns împotriva lui, era deplin încredinţat că chiar dacă cei din jurul mitropolitului nu-l puteau nici înţelege nici accepta, ierarhul lui îl cunoştea deplin şi nicidecum nu se poate îndoi de munca şi de jertfa lui, dăruite atât de total şi de evident Cauzei lui Dumnezeu, bisericii şi poporului.

La un congres antialcoolic ţinut la Bucureşti în iulie 1929 veşnicul şi convinsul apărător al Oastei Domnului constata următoarele: ...în ce priveşte izbânda asupra beţiei, păr. Iosif Trifa este cel dintâi bărbat care a putut izbândi ceva în ţara noastră. Trebuie să-l socotim apostolul acestei lupte şi cel mai de frunte organ în această luptă chiar dacă lumea nu vorbeşte de sfinţia sa...
Ceva mai târziu în foaia Cultura Poporului el spune: “Cu mare părere de bine vedem cum mişcarea cu Oastea Domnului sporeşte mereu şi cuprinde poporul... În timpul din urmă Oastea Domnului (din judeţul Prahova) a avut peste 30 de sfinţiri de steaguri care toate s-au făcut în cadrul unor măreţe serbări bisericeşti. Este şi lucrul acesta cel mai grăitor răspuns la ridicola bănuială că Oastea ar fi o sectă. Ostaşii Domnului sunt cei mai devotaţi fii ai bisericii...”
- Iar la acestea, redactorul foii adaugă nota următoare: Da, ostaşii Domnului sunt cei mai devotaţi fii ai bisericii... “Noi ostaşii Domnului - ne scriu chiar acum ostaşii din Cărăstău jud. Bihor - mergem regulat la sfânta biserică, iar pe lângă noi vin la biserică mai mult de jumătate din oamenii din comună”. Împreună cu păr. arhimandrit Scriban zicem şi noi: laudă se cuvine acelor preoţi care au ştiut - şi şi-au dat osteneala - să facă din mişcarea Oastei Domnului un preţios ajutor pentru întărirea bisericii şi combaterea sectarismului.

L. S. nr. 39 din 22 septembrie 1929.

Acesta a fost felul de a gândi şi a lucra al păr. Iosif până la moartea sa.
Orice încercare de a-l prezenta altfel, este o minciună, o nedreptate, o crimă împotriva cinstei şi a jertfei acestui mucenic al Evangheliei şi al bisericii. - Şi o fărădelege contra adevărului.

În sprijinul afirmaţiilor de mai sus veneau din toate părţile mărturia faptelor. Iată spre pildă scrisoarea de mai jos:
Ce poate face o Oaste a Domnului. Ca un răspuns tuturor criticanţilor şi nedumeriţilor cu Oastea Domnului, dăm raportul de mai jos, aşa cum ni s-a trimis:
Iubite părinte Trifa. Pe Valea Cernei începuse, în ciuda noastră a preoţilor şi învăţătorilor o puternică propagandă sectară care ne răpea ici-colo câte o victimă. Contra propaganda noastră era asiduă, dar totuşi nu stăvilea pe deplin răul, căci exemplele vii ale faptelor numai cu numele creştineşti ale multora, din drept credincioşii noştri, săreau în sprijinul sectarilor. Simţeam că ne lipseşte ceva fără de care nu puteam învinge. Dumnezeu care în clipele grele ne-a trimis totdeauna scăpare, ne-a dăruit ideea încălzitoare şi salvatoare a Oastei Domnului.
Şi ca din pământ au răsărit vitejii lui Isus, iar faima sectarilor s-a topit ca întunericul la razele cele dintâi ale soarelui. În puterea Sfântului Duh credeam şi eu ca orice bun creştin, dar niciodată nu-i văzusem puterea şi strălucirea. A trebuit să vină ziua de 19 ianuarie 1930 ca să văd şi această minune când o companie de stegari ai Domnului au venit cântând în satul meu unde îi aşteptau la şcoală câteva sute de oameni din 5-6 sate.
Aici a avut loc manifestarea în toată măreţia ei a ideii sf. tale. Am văzut aici oameni simpli, fără şcoli înalte predicând minunat Cuvântul plin de adevăr al Sf. Evanghelii.
Mi se părea că văd în ei pe pescarii aleşi de Domnul acum vreo 19 secole. Eu cred că numai Duhul Sfânt grăia prin gura lor înţelepciunile care le-am auzit. Au cuvântat îndemnuri creştine pe rând ostaşii Ţirlea
Nicolae - Ciuciş, Goghiţă Ioachim - Cerna, Zlătior Antim - Cerna şi un nou şi aprig luptător în Domnul, Ene Ioan - Bughea. Femeile ostaşe cu crucile pe piepturi au cântat coruri religioase împreună cu doamna învăţătoare Eliza Enescu. A încheiat vrednicul preot Adrian Botiş în cuvinte înălţătoare arătând însemnătatea Oastei Domnului.
Datorită sf. tale am trăit astăzi clipe mari. Să trăieşti alesul Domnului, părinte Trifa.
Gh. Enescu - Bughea, învăţător
com. Baia lui Crai - Topliţa jud. Hunedoara
L. S. nr. 6 din 9 februarie 1930.

Astfel de scrisori de la preoţii şi învăţătorii care trăiau cu putere toate frământările şi bucuriile poporului, soseau zi de zi la redacţia foii din toate părţile ţării. Cu aşa mare putere se răspândea Cuvântul lui Dumnezeu.
Iată încă o astfel de scrisoare publicată în nr. 10 din 9 martie 1930:
Ce poate face un preot cu O. D. Despre ce lucruri mari poate face un preot cu O. D. dăm în continuare mult-grăitoarele înştiinţări ce ni le trimite părintele N. Rădulescu din com. Oporelul jud. Olt:
Iubite frate părinte. Slăvit să fie Domnul. Trăiesc acum parcă în altă parte a pământului, iar nu tot în satul unde mă aflu acum de atâţia ani ca preot. Viaţa păstoriţilor mei, a celor ce au ascultat chemarea Domnului este o inimă şi un suflet ca în Fap. Ap. 4:32. Parcă văd cu ochii mei vremile primare ale creştinismului reînviate după atâta amar de vreme. Făceam şcoală duminicală (cu ostaşii) într-o casă particulară din sat unde era foarte puţin loc, acum însă văzând înflăcărarea cu care poporul asaltează adunările noastre ne-am mutat în Casa Domnului unde şi dorim a rămânea întru îndelungare de zile... În seara duminicii trecute... 31 de suflete au cerut din nou înscrierea în Oastea din care au dezertat la alte confesiuni nu atât din vina lor cât din neştiinţa mea, a celui pus aici să suflu din trâmbiţă (Ezechiel 33:4), atunci când slujeam Stăpânului meu fără a-I face voia, căci nu le arătasem pe Tatăl (Ioan 14:8). Acum, Oastea Domnului numără aici 88 de ostaşi deplin hotărâţi să lupte pentru biruinţa Evangheliei. De când a venit aici O. D. biruinţele se ţin lanţ. Alcoolul a început să dispară, întrucât eu, preotul, deşi până la 17 decembrie 1929 nu beam rachiu, - totuşi gustam câte puţin la mesele ce enoriaşii mei le făceau pentru praznice la hramurile bisericilor sau pentru răposaţi în casele lor, pentru a le fi pe voie, dar călcam voia Stăpânului meu. Acum mulţumiri fie aduse Domnului nostru Isus Hristos (Rom. 7:25) - de când am zis că nu-mi mai trebuie alcool, a încetat de a mai fi pus pe mese spre a fi binecuvântat. Şi câtă fericire este, fără el. O altă biruinţă: copii şi tineri învăţând cântările Oastei au dorit să înveţe şi răspunsurile la Sf. Liturghie... am făcut începutul cântând la biserică pe două voci atât de frumos că poporul a început să vină la biserică în număr neobişnuit de mare... După Sf. Liturghie am repetat multe cântări ostăşeşti crescând entuziasmul şi dorinţa fiecăruia de a face parte din tovărăşia întru Domnul. Trăim exact timpul primar al creştinismului aşa cum ni-l descrie Sfânta Scriptură (Fap. Ap. 2:37-47) prin înrolarea noastră în această binecuvântată mişcare. De încheiere mă plec în faţa Scumpului nostru Mântuitor... transmit tuturor fraţilor ostaşi urări de sănătate şi să ne rugăm cu toţii pentru a fi cunoscută tuturor Evanghelia Domnului.
Preot N. Rădulescu - Oporelul - Olt.

După acestea şi după multe altele de felul acestora, au venit apoi după alţi ani şi precizările mitropolitului Bălan care, cerându-i-se în public să răspundă la nedumeririle exprimate cu privire la Oastea Domnului, a afirmat într-o discuţie a Sinodului eparhial ţinută la Sibiu - următoarele:
“...La congrese şi întruniri, am atras mereu atenţia preoţilor noi că poporul nostru nu mai e acela de acum 40 sau 50 de ani. Mai ales acum după război s-a trezit o mare sete şi însetoşare religioasă care nu mai poate fi îndestulată cu metodele pastorale de până acum, cu serviciile rituale şi cu molitvelnicul. Sectarismul este el însuşi o mărturie despre această sete religioasă. În mrejile sectarismului au fost prinşi tocmai cei mai buni credincioşi care însetau mai mult după Sfânta Scriptură şi n-aveau unde să-şi potolească setea lor cea sufletească. În faţa vremurilor schimbate ne trebuie o preoţime mai activă, ne trebuie un curent de regenerare religioasă sufletească. De aceea am purces la trezirea acestui curent religios. De la mine s-a pornit acest curent. Îmi trebuie un organ de publicitate şi un om. Cine era omul care să mă înţeleagă? Dumnezeu m-a oprit cu gândul asupra lui Iosif Trifa, modestul preot din Munţii Apuseni. L-am chemat. A venit. Dumnezeu l-a ajutat în munca sa cea rodnică. Mulţumesc lui Dumnezeu că am găsit pe păr. Trifa omul de nădejde care mi-a înţeles intenţiile şi pe care îl socotesc ca pe cel mai vajnic colaborator al meu şi cel mai aproape de sufletul meu. Îi mulţumesc din acest loc pentru activitatea lui misionară pe care o dezvoltă la Lumina Satelor şi în Oastea Domnului cu toată priceperea şi cu toată hărnicia. Mişcarea este bine iniţiată şi bine condusă. Mişcarea aceasta a fost anume înfiinţată pentru preântâmpinarea sectelor. Oastea Domnului nu este puntea de trecere de la ortodocşi la sectari ci este puntea de trecere şi de întoarcere de la sectari la ortodocşi. Trăim vremuri schimbate care cer înnoirea metodelor de pastoraţie. Metodele de păstorire trebuiesc şi ele perfecţionate. Astăzi nu se mai ară pământul cu plugul de lemn al ţăranului de acum câteva zeci de ani ci cu plugul de fier perfecţionat. Tot aşa şi metodele noastre de păstorire trebuiesc perfecţionate. Precum agricultorul care ar întrebuinţa şi acum plugul de lemn ar fi slab agricultor şi ar avea o şi mai slabă recoltă, tot asemenea succes va avea şi preotul cel ce-şi reduce activitatea la metodele vechi. Preotul cel ce predică teoretic şi-şi mărgineşte activitatea de predicator la mustrări moralizatoare ca: să nu sudui, să nu furi, să faci ceea şi ceea şi să nu faci ceea şi ceea, - se află încă la plugul de lemn. Aceasta nu mai ajunge! Metodele de dinaintea mişcării sectare, nu mai ajung! Trebuie să împărtăşeşti poporul cu realităţile superioare ale vieţii spirituale, să-l aduci în legătură cu Hristos, cu viaţa în Hristos. Cei cu vechea metodă care propovăduiesc: să nu furi, să nu juri, să nu... se mărginesc la morala lui nu, la morala Codului Penal, în loc de a pătrunde în adâncimea moralei creştine. Mijlocul de îndreptare este această adâncire. Cerând oamenilor într-una ca cutare lucru să-l facă, cutare să nu-l facă, de la o vreme toată vestirea aceasta de reguli morale li se va părea deplasată şi, lucru firesc, nu le va sătura setea religioasă. E ca şi când ai sta în mijlocul unei grădini cu pomi sălbatici şi i-ai îndemna încontinuu să producă poame bune, nobile, în loc să-i altoieşti mai întâi aceşti pomi şi apoi ei de la sine vor face roade bune. Întocmai aşa trebuie să-l altoieşti şi pe omul cel vechi cu păcatele lui şi să-l faci o mlădiţă a lui Hristos, apoi de la sine va produce roadele vieţii celei după Hristos. Aceasta este metoda pe care o cere Evanghelia şi vremurile schimbate. Azi poporul citeşte ziare, broşuri, cărţi, el vrea să se adape la izvorul învăţăturii creştine, să citească Biblia pe care nu i-o putem refuza. Daţi poporului Sfânta Scriptură. Daţi-i apa cea vie! Azi ne trebuiesc propagatori ai tiparului cu cărţi. Numai cu molitvelnicul subsuoară nu mai merge.
Preoţimea nu înţelege Oastea Domnului. Se ţine departe de mişcarea aceasta. Oastea Domnului trebuie să intre în conştiinţa preoţimii. Atitudinea preotului e una: să fie în fruntea Oastei Domnului în parohia sa. Mişcarea aceasta nu este ceva de prisos preotului. Mişcarea sectară trebuie adusă în albia bisericii tot printr-o mişcare religioasă, printr-un curent de regenerare sufletească. Şi dacă în acest curent şi mişcare religioasă vor intra şi intelectuali, va fi pentru ei un titlu de onoare. Deci dacă părintele Trifa a dat lozinca, zic şi eu: captaţi mişcarea pornită tocmai pentru a preântâmpina trecerea la sectari. Treziţi-vă şi înţelegeţi-o!
Ea este o sfântă misiune, captaţi-o în fiecare loc căci numai aşa se poate asigura viitorul bisericii...”
Iar redacţia adaugă următoarele:
Acestea sunt declaraţiile I.P.S. Sale pe care le trimitem iubiţilor noştri fraţi ostaşi ca pe o mare bucurie de sărbători. Strălucita apărare şi precizare ce ni s-a făcut ne va servi ca un îndemn să sporim şi mai mult în râvna noastră pentru întărirea bisericii şi a neamului nostru. Vestind această bucurie ne prezentăm sufleteşte în faţa prea bunului nostru ierarh şi păstor mulţumindu-i din tot sufletul nostru pentru înalta dragoste şi purtare de grijă pe care ne-a arătat-o...
L. S. nr. 23 din 8 iunie 1930.

Este în aceste precizări nu numai o clarviziune realistă ci şi o înştiinţare profetică. Dacă preoţimea ar fi înţeles şi dacă însuşi mitropolitul Bălan ar fi rămas consecvent convingerilor exprimate în acest document, o cât de minunat s-ar fi desfăşurat tot viitorul bisericii şi toată istoria neamului nostru pentru acţiunea binefăcătoare şi pe scară naţională a acestei Lucrări Dumnezeieşti.
Dar în loc ca lumina acestor încredinţări să pătrundă peste tot în lumea preoţimii noastre însuşindu-şi-o, umbrele celorlalţi au cuprins şi lumina celor treziţi la o nouă realitate.
Şi astfel peste toate florile primăverii începute în ţara şi în biserica noastră avea, - peste numai 2-3 ani, - să vină dintr-odată îngheţul.

Pentru a arăta şi mai limpede că toată lupta părintelui Iosif a fost pentru Biserica cea vie, dăm mai jos încă un cuvânt al său.

Iată într-adevăr un cuvânt testamentar pe care l-a rostit păr. Iosif în mijlocul unei adunări sărbătoreşti întrunită cu ocazia venirii sale în mijlocul fraţilor din Bucureşti în ziua de 2 decembrie 1932. Venise la Bucureşti în vremea frământărilor cu găsirea unei forme de organizare pentru Oastea Domnului.
În casa fratelui Binescu şi în mijlocul unei mari mulţimi de fraţi printre care erau de faţă păr. arm. Scriban, preoţii Toma Chiricuţă, Vasile Ouatu, I. Andreescu, Gh. Secaş, Stupeanu şi Bobeş, în mijlocul unei mari adunări, părintele Iosif a făcut atunci nişte mişcătoare mărturisiri:
“Iubiţii mei, - a spus el la încheierea vorbirii sale - folosesc acest prilej ca să spun şi de aici din capitala ţării ceea ce am spus şi am scris de atâtea ori: Oastea Domnului este legată cu toate firele ei de sfânta biserică. Ea s-a înfiripat în cadrul bisericii şi lucrează în cadrul bisericii. Noi luptăm pentru ceea ce se cheamă biserica cea vie şi luptătoare. Să facem din fiecare membru al bisericii un membru viu şi luptător.
Eu stau în faţa lui Dumnezeu cu conştiinţa curată că am făcut bisericii mele cel mai mare bine ce i-l puteam face.
Sunt şi eu un umil slujitor al bisericii în care Domnul m-a învrednicit să-L slujesc. Ce slujbă grea şi plină de o grozavă răspundere este aceasta. Şi eu mă bucur că sporeşte ceata fraţilor care ne jertfim în slujba aceasta. Eu mă bucur că se fac şi aici tabere. Căci ceata slujitorilor Domnului şi bisericii Lui, nu este ceata leneşilor ci ceata lucrătorilor. Nu este ceata trântorilor ci ceata albinelor. Nu este ceata funcţionarilor ci ceata misionarilor. Ceata slujitorilor bisericii nu este ceata fariseilor şi cărturarilor care păzesc litera, ascund cheia cunoştinţei şi omoară prorocii, ci este ceata apostolilor şi mucenicilor, este ceata celor care fac apostolie şi jertfă pentru biserica lui Hristos. Iar dacă cei dintâi fac pe apărătorii bisericii şi acuzatorii celorlalţi, - cu atât mai rău.
Mă bucur iubiţii mei de avântul pe care l-a luat Oastea Domnului la Bucureşti. Mă bucur şi mulţumesc pentru ajutorul ce ni l-a dat. În drumul nostru prin pustie spre Canaan, - aveam lipsă de ajutor - şi iată Domnul ni l-a trimis.
De încheiere iubiţii mei fraţi ce v-aş putea spune altceva decât ceea ce le-am spus de atâtea ori şi fraţilor de la Sibiu: N-am avut de gând să ştiu între voi altceva decât pe Isus Cel Răstignit (1 Cor. 2:2). Aceasta este comoara noastră, aceasta este puterea noastră, aceasta este biruinţa noastră. Până Îl avem între noi şi în noi pe Isus Cel Răstignit, avem totul. Când L-am pierdut pe El, am pierdut totul.
Toate silinţele noastre să fie strânse mereu în acest punct: să-L avem pe Isus Cel Răstignit... să nu-L pierdem pe Isus Cel Răstignit. Să nu pierdem miezul ca să rămânem cu găocile. Să nu pierdem duhul ca să rămânem cu litera...”

O. D. nr. 51 din 18 decembrie 1932.


Iată încă un cuvânt testamentar al părintelui Iosif cu privire la atitudinea O. D. faţă de biserică. Acesta este şi acesta trebuie să rămână felul nostru de a crede şi de a învăţa în această privinţă. Orice alte păreri sunt potrivnice voii lui Dumnezeu descoperite Oastei şi solului Său.
Biserica Domnului Isus Hristos - este păstrătoarea tainelor rânduite pentru întărirea şi mântuirea noastră.
Despre sfânta biserică cred că este de prisos să vorbesc mai pe larg. Eu însumi, cel ce scriu această carte, sunt un slujitor al bisericii lui Hristos. Fiecare creştin ştie ce este biserica, cu ce daruri şi chemări sfinte este înzestrată şi însărcinată. Biserica administrează cele şapte taine puse spre întărirea şi mântuirea sufletelor:
Taina sfântului Botez
Taina Mirului
Taina sfintei Cuminecături
Taina Mărturisirii
Taina Preoţiei
Taina Nunţii
Taina Maslului.

Dar nu e destul că cineva cunoaşte biserica ci trebuie să se şi întărească cu darurile pe care le administrează ea. Nu este destul ca în mijlocul fiecărui sat să stea o biserică, iar oamenii să meargă duminica la crâşmă...
Despre creştinii cei dintâi ne spun Scripturile că “petreceau în învăţătura apostolilor, în legătura frăţească, în frângerea pâinii, în rugăciuni... în toate zilele erau în biserică lăudând pe Dumnezeu... şi era una sufletul şi inima lor” (Fap. Ap. 2:41-47). De aceea era atâta putere în viaţa lor.
Biserica este - şi trebuie să fie - o biserică vie, o biserică învăţătoare şi luptătoare contra răutăţilor şi păcatului.
Ţinem şi aici să spunem că Oastea Domnului nu se amestecă în lucrurile încredinţate numai preoţilor şi bisericii. Ea lucrează în cadrele aşa numitului apostolat laic. Noi dăm un mare ajutor preoţilor şi bisericii, iar în schimb preoţii vrednici şi înţelegători ne dau şi ei sprijinul lor. În fruntea celor intraţi în Oastea Domnului avem mulţi preoţi vrednici care în biserică - şi afară de biserică - înrolează şi instruiesc mereu sufletele pentru lupta cea mare a mântuirii sufleteşti.
Oastea Domnului a dat în special bisericii şi preoţilor un mare ajutor în combaterea abaterilor de la biserică, fiindcă a dat şi dă sufletelor flămânde păşune duhovnicească, oprindu-le astfel să plece pentru a o căuta în altă parte”.

Ce este O. D. edit. V din 1934, pag. 84-85.

Toţi fraţii noştri care dintr-un motiv sau altul au ajuns să capete despre aceste lucruri alte încredinţări au datoria faţă de adevărul neschimbat pe care s-au legat să-l asculte, a-şi schimba acele feluri de încredinţări străine - şi să revină la acesta singurul bun, după cum ne-a învăţat acela pe care avem de la Domnul porunca să-l urmăm.

Iar lângă sicriul păr. Vasile Ouatu de la Bucureşti a repetat în faţa multor martori doar cu un an înainte de propria sa moarte într-un ceas din cele mai grele pentru el, aceste testamentare cuvinte ca un legământ al lui şi al nostru al tuturor fraţilor, împreună cu el:
“...Dragă Vasile, am venit aici fraţi de ai tăi din toată ţara să te petrecem la locul de odihnă. Tu pleci acum la Domnul şi Stăpânul Oastei noastre. Spune-I Domnului Isus dragă Vasile că noi luptăm înainte. Spune-I că noi suferim, dar luptăm înainte...
Dragă Vasile, spune-I Domnului Isus că ne-ai lăsat aici în biserica Lui - şi aici vrem să rămânem. Ca odinioară tânărul Samuel noi ne-am trezit în biserică - şi în biserică vrem să rămânem, în biserică vrem să luptăm, pentru biserică vrem să ne jertfim, ca să avem biserica Lui ce vie, cea luptătoare, cea biruitoare, cea curată şi fără pată (Efes. 5:27).
Dragă Vasile, spune-I Domnului Isus că “până în ceasul de acum flămânzim şi însetăm după Cuvântul Lui şi după dreptate. Până în ceasul de acum suntem ocărâţi dar binecuvântăm, suntem prigoniţi dar răbdăm, suntem vorbiţi de rău dar ne rugăm. Până în ceasul de acum am ajuns ca gunoiul lumii acesteia, ca lepădătura tuturor (1 Cor. 4:11-13). Dar pe toate le biruim uitându-ne ţintă la El (Evrei 12:1).
Dragă Vasile, spune-I Domnului că suntem încolţiţi în toate chipurile, dar nu la strâmtorare, în grea cumpănă suntem, dar nu deznădăjduiţi, prigoniţi dar nu părăsiţi, trântâţi jos dar nu omorâţi (2 Cor. 4:8). Pentru că simţim mereu Mâna Lui şi dragostea Lui.
Dragă Vasile, spune-I Domnului Isus că nimenea şi nimic nu ne va mai putea despărţi de El şi dragostea Lui “nici necazul, nici strâmtorarea, nici prigoana, nici primejdia, nici sabia” (Rom. 8:35). Vrăjiţi de dragostea aceasta vom lupta până la sfârşit pentru ca pe urmă să ne luăm şi noi cununa.
Dragă Vasile! Lupta cea bună te-ai luptat, Domnul să-ţi dea acum cununa vieţii.
O Doamne Isuse, învredniceşte-ne şi pe noi, pe toţi ostaşii Tăi să murim aşa cum a murit părintele Vasile, pe câmpul de luptă. Să ne afle chemarea Ta luptând, ca să trecem şi noi la Tine şi să trăim cu Tine în vecii vecilor. Amin...”

Dar şi după precizările şi mărturiile puternice ale mitropolitului Bălan, - şi poate tocmai pentru acestea, - ca şi după toate celelalte mărturisiri ale păr. Iosif care arătau limpede adevărul cu privire la Lucrarea Oastei şi rostul ei binecuvântat în biserică, împotrivirile vrăjmaşilor înnoirilor evanghelice din biserica noastră - nu numai că n-au încetat, dar focul lor s-a aţâţat şi mai puternic.
Ajunşi aici nu ne putem stăpâni să nu arătăm încă odată marea noastră durere pentru faptul că cei mai mari ai bisericii şi ai poporului nostru n-au înţeles în timpul acela şi nici în cel următor că Dumnezeu Îşi arăta astfel în chip cu totul deosebit dragostea şi grija Lui mântuitoare faţă de noi.
După ce ne refăcuse ţara prin întregirea tuturor ţinuturilor româneşti despărţite atâtea veacuri de răutatea străinilor asupritori, aducând pe toţi fiii cei risipiţi ai acestui neam într-o ţară mare şi liberă, - acum Bunul Dumnezeu voia să-i refacă şi hotarele sufleteşti dezrobindu-ne sufletul din stăpânirile tirane ale viciilor şi ale păcatului, strângându-ne prin această Lucrare într-o unitate mântuitoare şi fericită la picioarele Crucii lui Hristos.
Lucrarea Oastei Domnului şi omul trimes de Dumnezeu cu ea, răsărise ca un miracol ceresc din tot ce aveau mai sănătos şi mai al lor biserica noastră şi neamul nostru. Şi în momentul cel mai greu şi necesar al istoriei noastre.
Această Lucrare evanghelică putea fi a oricărei biserici şi a oricărui popor. Dar a nimănui nu putea fi atât de potrivit ca a noastră. Şi ca acum.
Hristos venea atât de vizibil şi de real la noi acum în acest timp al nostru ca atunci, cândva, la Ierusalim, când a fost timpul Ierusalimului.
Şi precum atunci, poporul Ierusalimului simţea şi presimţea cercetarea lui Dumnezeu prin prezenţa Mântuitorului Hristos în faţa lui şi se ataşa de El cu sutele şi cu miile, venind sub steagul Lui şi cerând Împărăţia Sa, - tot aşa şi acum poporul nostru.
Dar precum atunci mai marii poporului şi mai marii religiei n-au înţeles şi n-au primit mesajul lui Hristos, ci au făcut totul ca să-l zădărnicească, - tot aşa şi acum se repetă şi la noi acest cutremurător deznodământ.
Învăţămintele istoriei sunt cele mai greu de înţeles pentru oamenii care fac istoria. - Şi cele care se uită mai repede. De aceea şi neascultarea lor se răzbună cel mai amar.

Mitropolitul Bălan fiindcă era mare preot atunci, făcea - prin Duhul Domnului, nişte mărturisiri pline de adevăr, dar şi nişte profeţii. O, dacă măcar el şi-ar fi ales partea lor fericită. Prilejul acesta poate unic în Istoria noastră n-ar fi fost zădărnicit. Şi cred că şi pământeşte Istoria noastră ar fi luat un alt curs. Dumnezeu ne-ar fi ferit de pedepsele care au urmat prea curând această lepădare a noastră de Hristos.
Ce mare şi minunată ar fi astăzi biserica noastră cea vie, dacă ar fi cunoscut vremea acelei Dumnezeieşti cercetări!
(Luca 19:44).

Slăvit să fie Domnul.



Îndrumător cu vie faptă
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie



Îndrumător cu vie faptă
plug sfânt, adânc şi credincios,
cu brazdă unică şi dreaptă
spre Ţelul demn şi luminos.

Aceasta este Oastea Sa
şi harul Său lucrează-n ea
viaţa ei este Hristos
El Ţelul ei cel luminos.

Deschizător de drum şi rază
pe urma crezului străbun
adâncitor a-nţelepciunii
Cuvântului curat şi bun.

Frumos şi drept brăzdând hotarul
urmând pe marii-naintaşi
duci spre-mplinire legământul
drept-credincioşilor ostaşi.

Prin lupta rodnică-n tăcere
plineşte-ţi rostul luminos
re-nvie iarăşi cu putere
credinţa-n slujba lui Hristos.

Nu-i de-ajuns să te naşti creştin, trebuie să te faci creştin.

Sf. Ioan Gură de Aur.

Cel mai bun misionar
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

Î n lumea de după primul război o cauză care a grăbit marile schimbări a fost şi scrisul: gazetele şi cărţile. Războiul a fost o răscruce de la care nimic n-a mai continuat după cum era înainte. S-au schimbat nu numai domniile şi hotarele popoarelor ci şi oamenii şi stările lor.
A apărut o foame nouă: foamea după citit. Această dorinţă a făcut să se înmulţească scrisul şi însemnătatea cărţii, în îndrumarea gândirii şi traiului oamenilor.
Marile mişcări de oameni aduse de război au avut şi o urmare bună: călătorind, au văzut unii la alţii şi ceea ce aveau bun şi întorcându-se au luat cu ei acasă.
Cei din ţările mai înapoiate, au văzut felul de viaţă al popoarelor mai înaintate şi căutau acum să cunoască mai mult şi să se organizeze mai bine. La aceasta îi putea ajuta numai scrisul: cartea şi gazeta. Această nevoie a adus apoi cartea şi însemnătatea ei.

În poporul nostru, sărac şi dezbinat cum fusese şi în cea mai mare parte din istoria sa robit mereu de alte popoare, - scrisul şi cititul erau ceva aproape necunoscut. Acestea au început cu adevărat abia odată cu eliberarea şi independenţa noastră de după primul mare război.
Dar dacă scrisul cult era atât de rar, de scrisul religios aproape că nici nu se putea vorbi. Aşa ceva era ca şi necunoscut la noi. Nimic nu se făcuse organizat ca marea trebuinţă a scrisului religios să poată fi împlinită. Nici măcar biserica nu întreprinsese în privinţa asta nimic. În afară de puţinele cărţi din biserici, tipărite şi acestea cu scris chirilic, pe care cei tineri nu-l mai cunoşteau, - nu se mai găsea de citit nimic religios.
Începuseră după război să apară pe la târguri doar nişte mici broşuri cu Epistole căzute din cer, cu tălmăciri de visuri, cu descântece şi alte lucruri slabe, răspândite de afacerişti în scopuri de câştig bănesc... Dar acestea slujeau mai mult întunericul decât lumina, mai mult înmulţind necredinţa şi superstiţia, nu nimicind-o.


Omul lui Dumnezeu care conducea şcoala de la Lumina Satelor a înţeles îndată că în slujba lui Dumnezeu pentru mântuirea oamenilor, în noile stări de lucruri, cartea devine misionarul care va putea face cel mai mult pentru alungarea întunericului şi păcatelor - şi pentru vestirea adevărului mântuitor.
Şcoala scrisului săptămânal de la gazeta din Sibiu înainta. Redactorul creştea el însuşi, odată cu cititorii săi. Învăţătorul conştiincios se străduia el însuşi a fi un şcolar bun al Duhului Sfânt, care lucra prin el spre a învăţa pe alţii voia şi căile lui Dumnezeu. Scrierile sale căpătau o tot mai mare răspândire şi adâncime. Duhul Sfânt, Puternicul său Luminător îl inspira şi îndruma minunat şi harnic în găsirea celor mai felurite şi mai originale mijloace şi căi pentru atragerea sufletelor la Hristos. Şi pentru a le lumina cald şi apropiat înţelesul Sfintelor Scripturi.
Sub îndrumarea Sfântului Duh începu el şcolile minunate cu Tâlcuirea Evangheliilor, cu Citiri şi tâlcuiri din Biblie, cu Corabia lui Noe, cu Vremuri Biblice, Războiul Sfânt şi altele care au urmat, trecând din număr în număr, din an în an...
Aceste învăţături plăceau atât de mult că în curând se dovedi că publicarea lor numai în gazetă era neîndestulătoare.
Gazetele, oricât de bine erau păstrate de către cei ce puneau mâna pe ele, se rupeau, se rătăceau - şi scrisul cu continuare se întrerupea, se pierdea. Trebuia neapărat strângerea acestui scris în cărţi care să adune la un singur loc tot înţelesul unor învăţături, pentru ca omul să-l poată urmări şi cuprinde folositor. Cartea poate circula mai uşor şi rămâne mai mult. Cartea va fi misionarul viitorului. Ea începe să poată face slujba Domnului în felul cel mai harnic şi mai potrivit. Să prindem deci cartea, şi s-o punem în slujba lui Hristos!

Dar tiparul este rar şi scump foc. Tipografiile sunt puţine şi aproape toate în mâinile străinilor. Se cereau preţuri uriaşe, pentru că toţi proprietarii erau cartelaţi şi înţeleşi să nu tipărească decât de la un anumit preţ în sus. Preţul ridicat nu numai că era foarte greu de achitat, dar şi scumpea cartea în aşa fel că abia cei cu bani mai mulţi şi-o puteau cumpăra. Mulţimea cea mare a poporului care purtase greul lungului război şi pentru care stăpânirea nu făcea aproape nimic, o ducea din ce în ce mai greu. Greutăţile vieţii le aduceau păcate, iar păcatele alte greutăţi.
Ca să dezrobeşti poporul acesta din robia şi orbia păcatului îţi trebuie cartea religioasă, iar ca să-i dai cartea aceasta ieftină, îţi trebuie nu numai darul scrisului sfânt ci şi avuţii întregi s-o poţi tipări.
Oamenii lui Dumnezeu au fost totdeauna săraci pământeşte. Ei n-au avut mare decât sufletul lor bun şi darnic. Aşa era şi păr. Iosif. În afară de puţina parte de avere care îi revenea între cei şase fraţi ai săi de la părinţii din Certege, şi apoi moştenirea copilului Tit, rămasă după mama lui înmormântată la Vidra - nu mai avea nimic. Dar şi de acestea rămase acolo se foloseau acuma numai alţii.


Gazeta Lumina Satelor nu era a lui. A lui era numai munca uriaşă şi istovitoare de la această gazetă. Muncă pentru care nici nu primea un salar. Nici tipografia nu era a lui, era a mitropoliei. Şi tot ce se încasa din abonamentele gazetei, mergea la administraţia de la consistoriul mitropolitan al căruia era tipografia.
Omul lui Dumnezeu şi copilul său trăiau doar din modestul salar primit de la Orfelinat, pentru munca şi grija pe care o depunea ca director acolo.
De unde dar să poată el scoate sumele uriaşe care vor trebui plătite pentru tipărirea învăţăturilor mântuitoare în cărţi multe şi ieftine, care să poată ajunge în mâinile poporului sărac şi lipsit de care acum nimeni nu se interesează şi peste care apasă numai greutăţile, scumpetea şi păcatul?
Tipografia mitropoliei i-ar fi tipărit pe datorie - dar la credit se adaugă acum dobânzi grele, iar acestea sporesc datoria şi o cresc neîncetat.
Va cere împrumut la bancă, punându-şi garanţie moştenirea de la ţară a lui şi a copilului - şi în felul acesta va tipări cartea. Căci lucrul Domnului trebuie făcut cu orice preţ - şi trebuie atunci când e vremea lui, nu mai târziu. El este un rob al Domnului cu tot ce era el. Deci va pune tot puţinul său în slujba pe care i-o porunceşte Domnul, iar mai departe va purta de grijă Mântuitorul şi Domnul său al căruia este lucrul acesta şi care îi porunceşte: începe, Eu sunt cu tine, nu te teme!
Setea şi foamea poporului după Cuvântul lui Dumnezeu era pentru păr. Iosif îndemnul şi porunca Domnului care îl zorea să pornească cu orice risc la lucrul cu cartea.
Împotriva tuturor greutăţilor uriaşe care îi stau în faţă, apostolia cărţii trebuie să înceapă numaidecât. Fără a mai aştepta ivirea unor vremi mai bune, sau minunea ivirii vreunui milionar sfânt.
Va începe cu nădejdea în ajutorul lui Dumnezeu şi cu credinţa că se vor mai ivi şi alţii care vor sări în ajutorul lui pentru lucrul Domnului.
Bizuit numai pe încrederea în Domnul Isus şi pe înţelegerea poporului Său, a pornit el la această îndrăzneaţă hotărâre care atunci părea o nebunie. Şi în care a riscat totul.
Iată ce scria el în clipa acestei mari hotărâri:
“O chemare de ajutor: pentru strângerea spicelor sufleteşti din această gazetă. Învăţăturile sufleteşti care le seamănă această gazetă, acum trecută de doi ani, au rodit în multe suflete - şi mulţi s-au îndreptat prin citirea lor. Scrisorile ce le primesc zilnic din toate părţile sunt cea mai grăitoare dovadă că Cuvântul lui Dumnezeu lucrează şi astăzi în sufletul oamenilor.
O şcoală de învăţături sufleteşti am făcut din această gazetă şi cine a intrat de la început în această şcoală, multe a putut învăţa. Dar acum, după doi ani, un neajuns începe a se ivi. În şcoala acestei gazete mulţi au intrat numai acum, alţii după un an şi cu aceştia ar trebui să încep şcoala iarăşi de la început, iar cu ceilalţi trebuie să înaintez mai departe în lucrul Domnului, - şi prin asta şcoala suferă.
Învăţăturile sufleteşti date prin această gazetă stau ca nişte spice împrăştiate într-un ogor de muncă pentru Evanghelia Domnului - şi aceste spice ar trebui strânse la un loc, orânduite şi tipărite în cărţi şi cărticele ieftine care să se desfacă apoi în popor. Dar acest lucru nu mai stă în puterea mea. Tiparul cere azi averi întregi şi ceea ce se tipăreşte iese foc de scump, iar poporul nu se prea însufleţeşte pentru cărţi scumpe.
În faţa acestor greutăţi, împins de dorul de a putea duce lucrul Domnului mai departe, cu tot mai mare câştig sufletesc, apelez la cititorii acestei gazete, să ajute cu obolul lor strângerea spicelor sufleteşti din această gazetă şi legarea lor în cărţi ieftine pentru popor. Lumina Satelor are mulţi prieteni şi dacă cât mai mulţi vor trimite cât de cât din prisosul inimii şi puterii lor băneşti, vom putea da într-o carte toate evangheliile duminicilor şi tâlcuirea lor, precum şi alte cărţi şi cărticele de învăţătură sufletească (toate împodobite cu frumoasele chipuri din gazetă).
Darurile ce se vor trimite pentru strângerea spicelor, vor ajunge în banca cea mai bună care va slobozi banii în umblare sufletească şi va plăti după ei camăta cea mai scumpă: vestirea Evangheliei Domnului, pentru mântuirea sufletească a deaproapelui. Toate darurile se vor publica, ca mulţumită publică în această gazetă”.
T-Preot Iosif Trifa, redactorul gazetei Lumina Satelor.
L. S. nr. 9 din 9 martie 1924.

Ceva mai târziu L. S. nr. 37 din 21 septembrie 1924, scria: “O veste bună. Zi de zi sosesc la redacţie scrisori care vorbesc despre plăcerea sufletească cu care cititorii noştri citesc învăţăturile sufleteşti din această gazetă şi îndeosebi tâlcuirea evangheliilor şi citirile şi tâlcuirile din Biblie pe care le scrie redactorul nostru părintele Trifa sub numele de I. Tâlcuitor. Este însă un mare neajuns faptul că cititorii nu pot avea strânse la un loc aceste învăţături. Unii au risipit foaia, alţii n-au numerele toate. Dându-şi seama de lucrul acesta păr. Trifa a pus sub tipar Evangheliile duminicilor de peste an, cu tâlcuirea lor precum şi citirile şi tâlcuirile din Biblie însoţite fiecare cu chipuri frumoase. Cei ce doresc să aibă aceste cărţi de mare ajutor sufletesc, să ne scrie şi să ne înştiinţeze de pe acum, căci se vor tipări numai un număr restrâns, păr. Iosif neavând mijloace băneşti să le tipărească în număr mai mare. Pentru strângerea acestor spice sufleteşti s-a făcut şi o chemare de ajutor aici la gazetă (nr. 9/1924). Am primit însă numai ceva peste o mie de lei, o sumă care este un picur în miile cele multe ce le cere azi tiparul.
Dar lucrul Domnului nu poate sta pe loc din pricina acestor greutăţi. Plecăm la drum şi cu cărţi. A Lui e grija ce va fi mai departe, căci pentru El lucrăm”...

Curând, când a apărut prima carte din marea operă a omului lui Dumnezeu, Lumina Satelor publica următorul anunţ ca un oftat de bucurie: O carte cu ...8 lei. O carte cu 8 lei este azi cu adevărat un lucru de mirare când o foiţă de ţigară costă 2 lei şi 50 de bani. Această carte cu 8 lei este cea scoasă de redactorul acestei gazete, părintele Iosif Trifa şi despre care am scris mai pe larg în numărul trecut. Întovărăşiţi-vă zece inşi, fiecare cu 8 lei şi trimiţând aceşti bani veţi primi fiecare câte o carte cu peste 15 chipuri religioase împreunate cu citiri şi tâlcuiri din Biblie precum şi o mulţime de mici istorioare pline de învăţătură sufletească. Acest preţ mic l-am stabilit ca să putem aduce cât mai mare câştig sufletesc. Ţinem deschis acest preţ numai pe două săptămâni pentru ca să băgăm banii în alte cărţi ieftine. Citirile din Biblie vor ieşi în mai multe cărţi şi cine va cumpăra de la început aceste cărţi va avea pe urmă o Biblie întreagă în chipuri, icoane şi tâlcuiri frumoase. Ajutaţi lucrul Domnului răspândind aceste cărţi”.
L. S. nr. 50-52 din 21 decembrie 1924.

Spre încurajarea răspândirii Cuvântului Sfânt, Duhul Domnului i-a inspirat părintelui Iosif gânduri şi metode mereu noi. Una din aceste metode era instituirea de premii lunare în cărţi şi bani, prin tragere la sorţi, între abonaţi şi cititori. Aceste premii vor continua ani la rând şi vor fi un puternic mijloc de atragere a multora lângă Cuvântul lui Dumnezeu. Iată ce scrie la acest început păr. Iosif: “
...Premii de mii de lei, în fiecare lună. Lumina Satelor a adus multe noutăţi în felul de a face gazetărie pentru popor. Cea mai mare noutate este duhul religios în care se scrie această gazetă. O altă noutate sunt apoi şi premiile pe care le publică în L. S. şi bunul nostru prieten Ilie Laza din America (pentru citirea şi cunoaşterea Bibliei). Pe viitor cu ajutorul Domnului vom duce mai departe şi lucrul acesta.
Pe lângă premiile ce le va mai pune Ilie Laza - şi poate şi alţii - va pune şi gazeta noastră fel de fel de cărţi, de bani, etc... În fiecare lună va fi o tragere de premii... Se vor trage la sorţi premii din: Biblii, Noul Testament, abonamente la gazetă, cărţile scoase de păr. Trifa şi alte cărţi folositoare... În loc de cărţi, câştigătorul poate primi şi preţul lor în bani, dacă vrea. Pe lângă acestea vor veni şi premii pentru poezii religioase, etc. Facem şi această jertfă ca să strângem cât mai multe suflete lângă Cuvântul lui Dumnezeu...”
L. S. nr. 50-52 din 21 decembrie 1924.

Atât de greu, dar atât de frumos a fost începutul! Dar şi mai mult încă...

Pe lângă preţurile neobişnuit de ieftine puse la cărţi şi pe lângă premiile date lunar, desfăcătorilor de cărţi şi de Biblii li se mai da, la comenzi ceva mai mari, un rabat de 20 şi chiar 25% din preţul lor, trimiţându-se cărţile şi pe aşteptare. Adică spre a fi plătite după vânzarea lor. Aceste condiţii nespus de avantajoase, nimeni nu le mai acorda în felul acesta. Ele au încurajat pe mulţi să răspândească puternic Cuvântul lui Dumnezeu prin cartea religioasă. Iar cartea s-a dovedit misionarul cel mai bun şi mai harnic propovăduind cu multă repeziciune şi putere mântuirea Crucii şi jertfei lui Hristos.
O mare revărsare a Duhului Sfânt a venit peste ţară şi peste popor prin lucrarea Cuvântului răspândit de cărţi. Peste toate văile şi dealurile ţării bătea un vânt de înviere sufletească şi un aer de primăvară sfântă răspândea pretutindeni chemările mântuirii şi binefacerile ei.
Oameni simpli din popor, ţărani şi muncitori, bărbaţi, femei şi copii chiar se oferiră de bunăvoie ca răspânditori de cărţi şi foi. Tineri şi bătrâni se angajau voluntari în această semănare sfântă de grâu duhovnicesc.
Primul care s-a oferit să facă slujba aceasta a fost un ostaş ţăran din Bucovina: Zaharie Cudlic din Pojorâta. “...fiind eu invalid de război - scrie el - mi-am făcut hotărârea că decât să duc şi să împart consătenilor mei tabac şi băutură (- invalizii aveau autorizaţie de comerţ -), mai bine voi duce consătenilor cărţi de folos sufletesc... Astfel am vândut în anul 1925 multe Biblii, Psaltiri, Noul Testament şi multe alte cărţi mântuitoare... Rog binevoiţi a ne trimite din nou alte Biblii şi cărţi...”
La această scrisoare păr. Iosif adaugă: “...Bun lucru ai făcut iubitul nostru. Fie ca lucrul tău să fie o pildă şi pentru alţii care s-au strâns la lucru şi la luptă sub steagul Mântuitorului. În Oastea Domnului sunt înştiinţaţi peste 2.000 de ostaşi. O, ce ofensivă am putea face cu această armată împotriva vrăjmaşului diavol dacă fiecare ostaş ar fi un ostaş activ în Oastea Domnului. Iar a fi un ostaş activ în O. D. înseamnă a ajuta după puterile tale lucrul Domnului şi lupta împotriva întunericului.
În multe feluri poate ajuta un ostaş lucrul Domnului. Ostaşul Zaharie Cudlic a ajutat acest lucru ajutând şi pe alţii să afle Cuvântul lui Dumnezeu din Sfintele Scripturi.
Bună slujbă a făcut. Dumnezeu îi va întoarce şi câştigul ce l-a pierdut din tabac şi băutură. Să facă şi alţii aşa. Fiecare ostaş să aibă la îndemână cărţi de ajutor sufletesc pentru a putea aduce şi pe alţii sub steagul Mântuitorului.
Ţinem şi cu acest prilej să vestim pe ostaşii noştri că le putem trimite spre desfacere cărţi sufleteşti. Preţul lor îl pot plăti şi numai după ce le-au vândut în popor (pentru osteneală se socoteşte şi rabat, ca celor ce desfac gazeta). Lucrul ce-l face Zaharie Cudlic să-l încerce şi alţii pentru ca O. D. să fie cu adevărat o Oaste de luptători şi diavolul să se cutremure de ofensiva noastră”.
L. S. nr. 7 din 7 februarie 1926.
Într-adevăr lucrul acesta l-au făcut mulţi, dar buna credinţă şi jertfa care o făcea păr. Iosif au fost înşelate de foarte mulţi dintre aceştia care au văzut în aceasta un mijloc de câştig nemuncit. Astfel că nu după mult timp s-a ivit cea mai blestemată categorie de înşelători şi jefuitori, acei care înşelau pe omul lui Dumnezeu, cel ce-şi jertfea sănătatea şi tot avutul lui pentru slava lui Dumnezeu şi mântuirea semenilor săi. Şi jefuiau Lucrarea lui Dumnezeu.
Aceştia au dus, unii multe, alţii şi mai multe din cărţile date lor pe încredere şi le-au vândut, dar banii şi i-au însuşit ei, nemaitrimiţând înapoi nici măcar preţul pentru Bibliile plătite înainte de către părintele, nici preţul cărţilor tipărite pe bani luaţi de el cu camătă de la bancă, bani care la fel trebuiau plătiţi din greu. S-au adunat astfel pagubele făcute de aceşti jefuitori în sume tot mai mari până când situaţia părintelui s-a îngreuiat peste măsură de mult.
La repetatele scrisori de rugăminţi, cei mai mulţi n-au mai răspuns niciodată. Ca om al lui Dumnezeu, în judecată nu-i putea da, aşa cum făceau alţii. Aşa că a rămas de pagubă tocmai de ceea ce l-ar fi putut ajuta să ducă mai cu spor tipărirea cărţilor tot mai frumoase pe care le scria el şi alţi scriitori ai Oastei. Ce greu va apăsa odată acest păcat pe sufletul acelora care au zădărnicit în felul acesta propăşirea Lucrării Domnului. Numai Domnul Isus şi fraţii cei puţini care n-au reţinut pentru ei nici măcar rabatul ce li se dădea pe dreptul ci mai ajutau şi din al lor, - numai ei au făcut ca să nu se încheie totul cu un faliment.
Domnul într-adevăr a avut milă, dar a trebuit luptat cu greutăţi de necrezut. Îmi amintesc că mult mai târziu când venise şi tipografia, iar numărul cărţilor scoase de păr. Iosif se înzecise, în privinţa asta situaţia nu se îmbunătăţise deloc. Venitul care se putea realiza, era abia cât să se acopere cu greu strict numai costul muncii. Câţi ani am trăit lângă păr. Iosif, atât el cât şi noi cei care lucram la redacţie împreună cu el, - n-a primit nici unul, nici noi nici el, nici un fel de salar. Am muncit fără nici un salar toţi aceşti ani. Eu nu mi-am cumpărat în patru ani decât un singur costum de haine şi vreo 2-3 cămăşi. Ne purtam necrezut de modest îmbrăcaţi. Şi ne hrăneam tot aşa. Umblam pe jos neavând adeseori nici banii de tramvai. Îmi amintesc că venind odată cu părintele de la sanatoriu spre locuinţă (atunci aveam o locuinţă închiriată în Str. Zidarilor) neavând nici el nici eu banii să ne plătim tramvaiul, părintele şi-a lăsat amanet la taxator ceasul lui de buzunar. Taxatorul îl cunoştea pe părintele şi îl respecta foarte mult. Totuşi ceasul i l-a luat. La întoarcere am plătit cei 3 lei cât costa biletul şi astfel taxatorul i-a dat părintelui ceasul înapoi.

Îmi amintesc ce planuri minunate făceam stând serile şi zilele de vorbă printre lucru cu părintele:
- Dacă cei care ne datorează atâtea sute de mii de lei, ne-ar trimite numai datoria lor, ce lucrări minunate am mai putea tipări noi cu aceşti bani. Uite cărţile astea care aşteaptă! - Şi altele. Şi altele...
- Dacă...
- Sau dacă s-ar ivi vreun bogătaş din aceştia care cheltuiesc atâţia bani pentru tot felul de nebunii şi de pofte, - să facă ceva pentru Dumnezeu şi să dea măcar o parte din banii aceştia pentru tipărituri religioase...
- Dacă...
- Sau dacă, măcar vreunul din aceştia care ne scriu nouă zilnic, uite ca acesta care spune că de când a citit cărţile Oastei şi s-a predat Domnului, el nu numai că şi-a răscumpărat averea pe care o vânduse înainte, datorită beţiei şi jocului de cărţi, dar muncind şi economisind acum şi-a mai cumpărat încă de două ori pe atâta...

Dacă un astfel de om şi-ar spune cam aşa: Lucrarea asta m-a făcut pe mine să-mi câştig nu numai avuţia veşnică dar şi să-mi răscumpăr averea pierdută. Şi pe urmă să mai câştig încă de două ori atât. Ia să fac acum şi eu ceva, drept recunoştinţă pentru că această Lucrare a făcut pentru mine atât de mult. Mai ales că văd că se luptă cu o mulţime de greutăţi. Ia să trimit şi eu nu un drob de sare într-o apă mare - ci să ajut, să se cunoască!
O, ce am putea face noi, numai cu ceea ce este un prisos al acestora!
Dar...nimeni nu a făcut niciodată faţă de noi (şi faţă de Domnul) un astfel de gest. Ne ajută tot fratele Iulius Igna cel sărac şi tot sora Ana Matei cea văduvă...
Şi părintele ofta îndurerat. O, cât de mult spunea acest oftat...

În nr. 7 din 13 februarie 1927 păr. Iosif scria:
“S-a pus baza unui fond de evanghelizare... L. S. a pornit cu Oastea Domnului o mare luptă contra păcatului. În această luptă am avut şi sprijinul material - singurul sprijin material al fondului societăţii Oastea Domnului. Acest fond a fost întemeiat de un cantor evlavios Nicolae Cimpoca din Sadu, jud. Sibiu cu o donaţie de 1.000 de lei. La acest început s-au strâns apoi şi alte dăruiri. Fondul a fost înfiinţat pentru ajutorarea trupească şi sufletească a celor din Oastea Domnului. “Din acest mic grăunte de muştar doresc să crească un copac mare” - scrie cantorul N. Cimpoca... Acum ne mai vine o donaţie de 5.000 de lei... Faptul acesta ne îndeamnă să înaintăm mai departe... Punem baza unui fond de evanghelizare... Vom începe să publicăm tot ce ni se trimite pentru lucrul Domnului... Gândul nostru este să ieşim cu toate puterile la secerişul cel mult ce ne aşteaptă în lume... Gândul nostru este să putem umplea satele şi oraşele de cărţi religioase ieftine... Începem cu publicarea celor ce au dăruit:
- Nicolae Cimpoca din Sadu - 1.000 de lei.
- Timotei Popovici, prof. Sibiu - 1.000 de lei.
- Iosif Trifa redactor L. S. - 1.000 de lei.
- Moise Popovici profesor Baiaş - 1.000 de lei...

Început cu acest număr, fondul de evanghelizare a continuat apoi câţiva ani, când număr de număr, câte 4-5 săraci şi văduve trimiteau bănuţul lor spre a ajuta lucrarea de răspândire a Cuvântului Sfânt. Aceşti bănuţi sfinţi au contribuit şi ei la acoperirea cheltuielilor de tipărire şi la continuarea muncii în redacţia Oastei Domnului. Aceste mici daruri ale dragostei au fost de un şi mai mare sprijin sufletesc pentru părintele, pentru că el a văzut în acestea o mare mângâiere din partea Domnului, o puternică dovadă că Domnul este cu el, şi nu-l va lăsa de ruşine. Şi o răsplătire pentru dureroasa lovitură dată de pomănarii răufăcători şi înşelători care păgubesc Lucrarea lui Dumnezeu cea sfântă şi grea.

Încă de la prima hotărâre lucrul Domnului înainta frumos. Fără nici un ajutor material nici din partea mitropoliei, nici din partea guvernului (care era foarte darnic cu alţii) părintele Iosif începu să aibă primele izbânzi în tipărirea şi răspândirea cărţii religioase. La sfârşitul anului 1926 el scria;
Precum poate oricine vedea şi judeca, noi am pus cărţilor noastre nişte preţuri foarte ieftine. Acestea sunt preţuri de evanghelizare, adică şi preţurile de pe carte predică despre Evanghelia lui Hristos. Am pus aceste preţuri ca aceste cărţi să poată călători din sat în sat, din casă în casă, de la om la om ducând pe tot locul învăţături sufleteşti şi trezind în oameni dragostea după Cuvântul lui Dumnezeu şi Biblie.

12 cărţi scoase de preotul I. Trifa, - cu prilejul jubileului de 5 ani al foii Lumina Satelor... L. S. împlineşte zilele acestea 5 ani de când a pornit la drum. Ca o rugăciune de mulţumită pentru ajutorul de care ne-a învrednicit Dumnezeu am strâns cu acest prilej toată şcoala de 5 ani a acestei foi în 12 cărţi.

Citiri şi tâlcuiri din Biblie cartea I = 12 lei
Citiri şi tâlcuiri din Biblie cartea II = 12 lei
Citiri şi tâlcuiri din Biblie cartea III = 12 lei
Tâlcuirea Evangheliilor cartea I = 18 lei
Tâlcuirea Evangheliilor cartea II = 16 lei
Tâlcuirea Evangheliilor cartea III = 16 lei
Cartea despre Oastea Domnului... Oastea Domnului este o oştire care luptă contra vrăjmaşului diavol, sub steagul şi conducerea lui Isus Biruitorul... În preţul ei sunt socotite absolut numai spesele de tipar, anumit ca să poată străbate cât mai mult în popor. Gândul nostru era s-o putem da eventual chiar gratuit, - dar după ce din nici o parte n-am primit nici un ajutor pentru ea, mai mult decât atât n-am putut face.

Costă = 30 de lei.
Din Pildele Mântuitorului = 12 lei
Adânciri în Evanghelia Mântuitorului = 10 lei
Însemnările călătoriei la Ierusalim = 50 lei
25 de Povestiri morale = 10 lei.

Iar în nr. 15 din 10 aprilie 1927 scria:
...Vindem cărţile cu deficit! Socotelile se pot vedea la tipografie oricând. Însă nouă nu ne pare rău de această pagubă. Noi înşine ne-am făcut cu voia această pagubă pentru ca după ea să avem câştigul cel mare sufletesc: ajungerea cărţilor bune în familiile creştine.
Putem sta oricând în faţa Domnului cu conştiinţa împăcată. Ne-am făcut datoria deplin. Am pus în slujba Lui deplin toată averea noastră sufletească şi materială, n-am precupeţit nimic.

După un an de la această dată, în 4 martie 1928, păr. Iosif scria:
...Fără nici o subvenţie din partea nimănui bilanţul nostru de un an este răspândirea a 100.000 de cărţi şi 500.000 de gazete. Am cerut statului ceva ajutor - dar nu ne-a dat nimic (biserica nu a dat nici ea!). Milioanele se dau numai pentru propaganda politică. Am cerut însă ajutorul Domnului şi ni l-a dat El. Am avut datorii peste 100.000 de lei. Astra cu un buget de 7-8 milioane aproape tot de la stat, n-a făcut cât Lumina Satelor fără nici un ajutor. Mai mult face ajutorul Domnului decât toate milioanele. Mulţumim pentru toate numai Domnului. Şi mulţumim fraţilor ostaşi.

În nr. 11 din 11 martie 1928 părintele anunţa tipărirea unei cărţi noi: Însemnări de la picioarele Crucii - carte pe care însă n-a mai ajuns s-o termine şi s-o tipărească niciodată. Aceasta - îmi spunea el - va trebui să primească titlul Golgota. Voia să strângă în ea tot ce-a putut scrie el mai frumos despre Jertfa cea Mare a Dulcelui său Mântuitor.
În mare parte lipsa ei se datoreşte greutăţilor tiparului şi mai ales păcatului celor care nu şi-au plătit datoriile. O, câte astfel de mărgăritare scumpe a dus cu el în mormânt acest înzestrat om al lui Dumnezeu, numai pentru că satanica lăcomie de bani a unora din jurul lui, l-au împiedicat să dea la lumină atunci. Iar mai târziu, au venit celelalte greutăţi.
Cartea Însemnări de la picioarele Crucii o avea mereu în inimă părintele mai presus de toate celelalte. El strângea pentru ea tot ce putea scrie mai inspirat şi mai duios. Nici cu şapte ani mai târziu în 1935, (când ne mutasem în str. Turnului şi când locuia în odăiţa cu cele 80 de trepte de la etajul al treilea) încă nu socotea că a strâns tot ce gândea el că va trebui să cuprindă Golgota - cartea de încununare a muncii lui de rob şi apostol al Crucii şi Jertfei lui Isus Cel Răstignit.

În odăiţa aceea îmi spunea într-o zi:
- Cartea Golgotei trebuie să cuprindă în ea tot aurul lacrimilor recunoştinţei din sufletul meu faţă de dragostea cu care m-a răscumpărat Scumpul meu Mântuitor. Ea trebuie să se cheme: Golgota, pentru că tot ce s-a făcut cereşte pe acest pământ este datorită Golgotei şi Jertfei Dumnezeieşti de pe Crucea ei. Vreau ca aceasta să fie ultima mea carte şi cel mai înalt răspuns pe care îl voi putea da dragostei şi Jertfei Sale de pe Cruce pentru mine, pentru noi...
Dar n-a mai ajuns s-o poată sfârşi. Cum am mai spus greutăţile nespus de mari şi oamenii nespus de mici, printre care i-a fost dat să trăiască - nu i-au îngăduit să-şi împlinească nici acest gând minunat şi duios, ca şi pe atâtea altele.
Dar o mare parte din scrierile pe care păr. Iosif a avut de gând să le strângă în acea carte, - cununa scrierilor lui, - se mai găsesc încă răspândite prin revistele care au urmat începând chiar din acel număr din L. S. - şi până la cele din urmă scrieri ale lui!
Cândva, poate, un alt om trimes de Dumnezeu, va aduna ceea ce va mai putea găsi din ele şi le va strânge într-o cunună de mărgăritare pe fruntea cărora va scrie Golgota, aşa cum a dorit acel mare înaintaş al nostru trimes de Dumnezeu, ca şi care Isus Cel Răstignit a mai avut prea puţini apostoli, de la sf. Pavel şi sf. Ioan Gură de Aur, - încoace.

Cu gândul tipăririi şi răspândirii a milioane de misionari cărţi, a lucrat păr. Iosif şi în direcţia procurării unei tipografii şi a unei librării.
Este uimitor şi este măreţ să vezi cât a putut realiza acest om care purta un atât de mare suflet într-un aşa de mic trup. Şi totul a fost realizat numai prin marea lui credinţă în puterea lui Dumnezeu şi în solia cerească ce i se încredinţase.
La vârsta de 50 de ani când va pleca la Domnul el avea tipărite peste 50 de titluri de cărţi şi calendare, 15 ani de gazete redactate săptămânal, toate răspândite în zeci de milioane de exemplare în toată lumea precum şi o lucrare duhovnicească numărând sute de mii de suflete născute din Dumnezeu.
Iată roadele unui grăunte de credinţă vie şi a unui strop de dragoste curată. Dar şi a unei uriaşe cantităţi de suferinţă, de amărăciuni şi de lacrimi... Şi a unor lungi ani de boală prin spitale de-a lungul cărora a suferit şapte operaţii.
Ce mare pierdere este însă pentru noi şi pentru tot viitorul poporului nostru - şi poate încă a multora - că aceste minunate solii mântuitoare - atât de scump şi de dureros plătite - prin care au fost renăscute la o viaţă sfântă atâtea sute de mii de suflete, - azi nu numai că nu se mai tipăresc spre potolirea setei sufleteşti a poporului care le caută fără a le mai putea găsi, - dar au fost şi prigonite şi batjocorite ca nişte cărţi rele şi primejdioase.
Mare păcat este acesta! - Şi cumplit se va răzbuna odată şi asupra celor vinovaţi şi asupra multor nevinovaţi îndepărtarea scriitorilor credincioşi şi a cărţilor religioase din educarea tineretului şi a poporului nostru.

Slăvit să fie Domnul.

Sfânta Scriptură are o putere covârşitoare prin care ea a prefăcut şi preface nenumărate suflete păcătoase în suflete sfinte.

Învăţătura de Credinţă Creştină Ortodoxă.


O trâmbiţă cerească
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie



O trâmbiţă cerească
ce sună-nflăcărat
un strigăt de chemare
spre Cel Adevărat.

Aceasta fie Oastea Sa
şi El va fi slăvit de ea
viaţa ei fiind Hristos
El Ţelul ei cel luminos.

Un sunet de trezire
din somnul ucigaş
un semn de îngrozire
vicleanului vrăjmaş.

Semnal de-avânt puternic
spre Ţinta de atins
îndemn şi-mbărbătare
spre cel prea greu cuprins.

- Cu sunet clar vesteşte
şi cheamă curajos
din moarte ne trezeşte
spre slujba lui Hristos.

De la necunoaşterea şi neascultarea Sfintelor Scripturi izvorăsc toate relele între oameni.

Sf. Ioan Gură de Aur.

Naşterea imnului duhovnicesc
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol


A tras de dragostea lui Hristos cu o putere nebiruită, aprins de o mare însufleţire pentru învierea bisericii noastre şi apăsat de grija mântuirii poporului nostru, - acest mare trimes al lui Dumnezeu care a fost păr. Iosif Trifa împreuna în sufletul lui, cele două dimensiuni mari ale sufletului românesc: credinţa şi cântarea.
El însuşi o fire plină de simţire şi duioşie era un poet. Pe lângă cele două poezii cunoscute ale lui care au şi devenit cântări: Mai lângă Domnul meu, mai lângă El şi În drum spre Golgota, - păr. Iosif a mai scris încă multe poezii. Mai ales în anii de la începutul Oastei când încă nu se născuse poezia religioasă la noi. Căci adevărata noastră poezie religioasă a început să se nască abia în anii Oastei.
Acest mare vizionar a înţeles marea nevoie a cântării religioase la noi - şi a militat cu toată puterea şi mijloacele lui, spre a o trezi şi ajuta. Ceea ce se făcuse înainte de el, în privinţa poeziei religioase în popor erau doar mici încercări slabe care multe au rămas în faşă.

Cele câteva gazete care apăreau pentru popor în Ardeal între anii 1920-1930 publicau şi multe poezii populare şi patriotice. Mai ales Lumea şi Ţara de la Cluj cu suplimentul ei Cosânzeana sau Libertatea de la Orăştie cu suplimentul Foaia Interesantă ori Foaia Noastră, cuprindeau o bogată literatură poetică. Şi încurajau puternic muzica populară.
O mulţime de coruri şi fanfare activau la oraşe şi la sate dând multe reuniuni şi concerte. Peste tot numai poezie şi muzică lumească. Chiar şi la reuniunile organizate de biserică, nu se putea asculta obişnuit decât poezie şi muzică lumească. Poezie şi muzică cu adevărat creştină şi evanghelică, nu exista la noi. Poporul nostru, poporul poeziei şi cântecului nu avea nici poezie nici cântec pentru Hristos. A trebuit să vină acest om trimes de Dumnezeu ca să vadă şi această mare lipsă, şi să facă totul pentru a o umplea.


Lumina Satelor căreia el îi dăruise un alt fel de a fi decât al celorlalte gazete, apărând pentru popor trebuia să publice şi ea poezie după acest fel nou al ei. Era pe atunci o dovadă de mare sărăcie sufletească la o gazetă pentru un popor al cântecului, să nu publice nici o poezie, nici o cântare.
Redactorul foii stăruia mereu din toate puterile sale cu tot felul de îndemnuri şi încurajări spre a trezi darul poeziei şi al cântării religioase în popor. Iar până vor veni poeţii şi cântăreţii cei înzestraţi, încerca să umple el acest gol, publicând prin foaie aproape regulat scurte poezioare şi versificări legate mai ales de înţelesul celorlalte scrieri ale sale lângă care apăreau. Toate poezioarele care au apărut pe atunci fără semnătură, erau scrise de el. Cândva, poate se va găsi cineva pregătit şi îndemnat să caute şi să strângă de prin colecţiile foilor de atunci, toate aceste scrieri şi versuri ale părintelui Iosif. Publicate într-o carte, ar fi o frumoasă şi necunoscută parte a lucrării acestui uriaş suflet înzestrat cu atâta bogăţie de pricepere şi iniţiativă pusă în slujba Domnului Isus.
Oastea Domnului devenea tot mai puternică şi numeroasă. Una din cele mai grabnice trebuinţe ale acestei mişcări duhovniceşti era imnul religios, acest mijloc însufleţitor al bucuriei, al luptei şi al muncii sfinte. Trebuia dobândit cât mai curând. Se ştia că va veni, dar nu se putea aştepta mult: trebuia grăbit!
În foaia L. S. nr. 40 din 12 octombrie 1924 păr. Iosif publica primul concurs pentru un imn al Oastei, cu un premiu de 2 dolari. Iată ce scria, printre altele, atunci:
“Se pune un premiu de 2 dolari pentru un cântec de marş pe seama celor din Oastea Domnului. Un prieten al gazetei din America îmi trimite o cinste de 2 dolari. Am aflat de bine să pun şi această cinste în slujba Domnului. Deschid cu aceşti dolari aici la gazetă o întrecere (concurs) pentru cine va scrie cel mai bun cântec (poezie) de marş pe seama celor din Oastea Domnului. Se ştie că orice armată îşi are marşul ei, adică cântarea de biruinţă în sunetul căreia pleacă la luptă. Această gazetă încă a strâns o Oaste a Domnului care cheamă pe oameni să se hotărască la o viaţă nouă cu Domnul pentru ca apoi să poată duce la biruinţă lupta... contra tuturor relelor care vin de la vrăjmaşul diavol. A trecut peste 500 numărul celor care au intrat în această Oaste de mântuire sufletească şi ne trebuie acum şi nouă un cântec de marş al nostru, o cântare a noastră care să cânte chemările noastre şi în sunetul căreia să plecăm în lupta contra păcatelor. Pentru cine va scrie acest cântec de marş şi pentru cine îl va nimeri mai bine şi mai frumos se pune premiul de 2 dolari. La această întrecere pot lua parte, în afară de ostaşii noştri, şi alţii care au darul de a scrie în poezie. Invităm şi pe poeţii noştri să-şi pună talantul în slujba Domnului (căci Domnul le-a dat talantul ce-l au). Poeziile intrate se vor publica în L. S. şi din ele vom alege pe cea mai bună care apoi, - printr-un alt concurs - se va pune pe note, adică se va preface în cântec de marş.
P. Trifa.


Dar trezirea acestui har poetic şi izbucnirea lui într-un şuvoi puternic, nu era o treabă uşoară şi dintr-odată, ca lovirea lui Moise cu toiagul în stâncă, spre a face să ţâşnească într-o clipă apele dorite (Exod 17:6). Ci a fost una grea, ca a lui Ilie, care a trebuit să stea timp îndelungat, cu capul aplecat până la pământ, cerând cu rugăciune, aşteptând cu nerăbdare şi întrebându-se de fiecare dată dacă nu acesta era cumva semnul aducător de ploaie (1 Regi 18:42-44).

La acest congres au intrat multe poezii, dar cea dorită şi aşteptată n-a apărut decât mult mai târziu. Redăm aici textul primelor patru sosite la redacţie.
Prima poezie intrată drept răspuns la această chemare este semnată de un ostaş din Banat şi se intitula Intraţi în Oastea lui Isus. Ea este publicată în nr. 41 din 19 octombrie 1924. Iată textul ei, însoţit de câteva rânduri ale păr. Trifa:


Intraţi în Oastea lui Isus

Intraţi în Oastea lui Isus
vă cheamă glasul Domnului de Sus
în lume nu-i un nume mai frumos
decât să fii ostaşul lui Hristos.

Eu mă simţesc atât de bine
intrat de tot în slujba Lui
o altă grijă n-am cu mine
decât s-ascult comanda Lui.

Intrat în slujba Ta Isuse
atât de tare mă simţesc
că-mi dai mereu puteri nespuse
pe diavolul să-l biruiesc.

O, frate dragă de-ai şti tu
ce dar primesc de Sus
acei ce ies din rău şi intră
în Oastea lui Isus.

Sub steagul Domnului Isus
înaintăm spre mântuire
sub steagul Domnului Hristos
scăpăm de veşnica pieire.

Intraţi în Oastea lui Isus
voi fraţi şi voi surori
un dar mai mare-n lume nu-i
decât în Oastea Lui să mori.

Un ostaş din Banat.

La aceasta păr. Iosif observă:
“- Poezioara ostaşului din Banat are mari greşeli de formă dar e bine simţită ca cuprins. E adevărat şi aceea că poezia nu-i destul de războinică şi de chemătoare la luptă, dar în schimb, ostaşul din Banat vrea să atragă pe alţii în Oastea mântuirii spunându-le ce bine se simte el de când a intrat în Oaste şi ce dar şi ce putere a primit de când a intrat de tot în slujba Domnului. Poezia se vede că e scrisă de un bun ostaş al lui Hristos care înaintează spre mântuire. Din poezie se vede că ostaşul din Banat a mai scris versuri şi de la el aşteptăm să ne mai trimită altele şi mai bune decât cele de mai sus. Aşteptăm şi de la alţii”.
A doua poezie intrată la concursul celor 2 dolari este intitulată Veniţi ostaşi ai lui Isus publicată în nr. 43 din 3 noiembrie 1924 în felul următor:
“A mai venit o poezie pentru cei din Oastea Domnului. În nr. 41 am publicat o poezie - cea dintâi - intrată la concursul ce l-am deschis pentru un cântec de marş... acum am mai primit o poezie pe care o dăm mai jos:

Veniţi ostaşi ai lui Isus

Veniţi ostaşi ai lui Isus
să mergem tot spre cer în sus
veniţi să mergem împreună
să aflăm veşnica cunună
ce Isus ne-a făgăduit
când pe noi ne-a arvunit
căci au trimis pe pământ
harul şi darul cel sfânt
care vreau să-l înţeleagă
negreşit la El să meargă.

Să trăiţi părinte sfinte
cel ce ne-ai dat înainte
o cuminte hotărală
s-o subscriem cu-ndrăzneală
ai aflat prin darul sfânt
mulţi ostaşi de pe pământ
i-ai ales din gloata mare
lui Isus spre închinare
ai scos un număr frumos
şi i-ai trimes la Hristos
suntem cinci sute de inşi
de Domnul Hristos învinşi.

Ş-acum fraţilor nainte
să luptăm mult şi fierbinte
să-nvingem această lume
şi să-i punem altu nume
să-i zicem lume curată
ca să fim toţi laolaltă
să-i zicem lume iertată
căci a noastre mari păcate
ne-au fost şterse şi iertate
de la Regele Isus
care la luptă ne-a dus
din lume El ne-a sculat
şi cu Crucea ne-a narmat.
Prin mine, Nicolae Luca com. Bârseu, jud. Arad econom, cantor şi ostaş în Oastea lui Isus.
Şi adaugă:
...Rugăm pe ostaşii noştri să urmărească cu luare aminte aceste poezii căci pe urmă ei vor fi chemaţi să-şi spună părerea despre care le va plăcea mai mult să ne fie cântec de marş.

Nr. 44 din 9 noiembrie 1924 publica încă o poezie, a treia pentru cei din Oastea Domnului intitulată: Eu sunt ostaş de rând.

Eu sunt ostaş de rând, dar bucuros

Eu sunt ostaş de rând, dar bucuros
m-avânt în luptă sub steagul lui Hristos
la glasul Lui ce cheamă la război
alerg tot înainte şi nu mă dau napoi.

Eu sunt ostaş de rând, dar onorat
port spadă şi scut de fiu de Împărat
când glasul Lui pe nume m-a striga
eu voi răspunde: sunt gata la porunca Ta.

Eu sunt ostaş de rând dar fiu de Împărat
cu nebiruite arme încins şi înarmat
cu pavăza credinţei m-a îmbrăcat Isus
şi coiful mântuirii pe capul meu a pus.

Eu sunt ostaş de rând, dar scump plătit
cu tot ce Domnu-n cer mi-a pregătit
plata o aduce când S-o arăta
să treacă în revistă toată Oastea Sa.

Vasile Guşiţă, econom, Fundul Moldovei.
Iar redacţia adaugă:
Poezia ostaşului V. Guşiţă este de toată frumuseţea şi cuprinde adânci gânduri creştineşti... (Şi pe linia gândurilor ei păr. Iosif scrie ceva nespus de frumos despre adevărul mântuirii şi înfierii noastre prin Jertfa Mântuitorului Isus Hristos). Dar de calitatea ei ca marş nu-i prea mulţumit. Şi îndeamnă mai departe şi pe alţii.
Din toate acestea se vede ce greu se poate naşte o poezie adevărată, chiar când este multă bunăvoinţă pentru acestea din partea tuturor. Totuşi omul lui Dumnezeu nu oboseşte. Caută şi aşteaptă mereu.

Din anul 1924 încolo, încep să apară din ce în ce mai des versificări venite din toate părţile. Încercarea reuşise să pornească ceva. Focul se aprinsese cumva. Zăgazul fusese ridicat cel puţin în prima lui fază. De acum păr. Iosif putea scrie: Lumina Satelor a atras şi poezia populară în slujba Domnului. Minunata poezie de alături e o dovadă grăitoare. Noi ne bucurăm din tot sufletul şi mulţumim lui Dumnezeu că ne-a ajutat să punem şi poezia populară în slujba Domnului. Acest lucru l-am urmărit cu concursul celor 2 dolari şi ne bucurăm de reuşită. Poezia de alături e de o mare valoare nu numai creştinească ci şi literară. Îndemnăm şi pe alţii să cânte dragostea Domnului în poezia populară aşa cum a făcut atât de frumos ostaşul nostru Ion Morariu din Crihalma.
O altă poezie pentru cei din Oastea Domnului:

Susu-i ceriu plin de stele

Susu-i ceriu plin de stele
jos pământu-i plin de rele
sus străluce stelele
jos pe lume relele
numa-n ceriu este dreptate
pe pământu-i strâmbătate
d-aia Dumnezeu ne bate
căci în loc de fapte bune
lucră toţi cu-nşelăciune
lumea-i plină cu păcate
nu-ncape frate cu frate.

Numai dracu cu crâşmarul
ei poartă banii cu carul
şi-i împarte la domnie
ca să le dea slobozie
să vânză-n praznice rachie
şi să facă sărăcie.
Satana la baluri zboară
multe suflete omoară
şi la crâşme se suceşte
pe toată lumea serveşte
cu cuţite cu prăsele
să se junghie cu ele
şi-i îndeamnă prin beţie
să s-apuce de curvie.

Mă mir Dumnezeu cum poate
ca să le rabde pe toate
fraţilor să ne-apucăm
viaţa noastră s-o schimbăm
haideţi fraţi să-ntindem braţul
să-i rupem satanei laţul
şi să ne prindem frumos

ca să-L urmăm pe Hristos
să lepădăm lăcomia
şi sudalma şi beţia
şi minciuna şi curvia
să ne prindem a jura
că la crâşmă n-om intra
haideţi ostaşii lui Isus
să plecăm la luptă sus
să ne luptăm cu tărie
ca să scăpăm de urgie.

Frumosu-i cerul senin
iubitu-i omul creştin
urâtu-i cerul noros
vai de omul păcătos
haideţi fraţi să ne iubim
fiii Domnului să fim.

scrisă de ostaşul Ion Morariu din Crihalma.
L. S. nr. 45 din 16 noiembrie 1924.

Pentru vremea şi scopul lor poeziile religioase începătoare ale Oastei - şi ale poporului nostru - sunt originale, interesante şi pline de frumuseţe. Unele sunt chiar cu totul deosebite şi multe din ele au devenit nu doar un singur imn de marş al acestei minunate Lucrări duhovniceşti, ci au devenit o mulţime. A venit vremea când au trebuit scoase într-o carte de cântări. Iar mai târziu a venit vremea că n-au mai încăput într-o singură carte. Apoi, curând, a trebuit a treia... Până când aluatul cântărilor a dospit atât de mult încât pâinile cărţilor de poezii şi de cântări care au tot ieşit unele după altele, nu l-au mai încăput.
Numărul şi frumuseţea cântărilor se înmulţea mereu an de an. Până când au ajuns de la zeci la sute, apoi de la sute la mii, apoi până la câte azi nici nu li se mai ştie numărul... Ultima carte de cântări a Oastei - dar nu cea din urmă şi nu singura - având 1.500 de cântări, cum nu a mai fost vreodată nicăieri în lume - nu le cuprinde totuşi nici ea pe toate. Va trebui o alta de 2.000 ori de 5.000... căci mereu se adaugă altele şi altele ca într-o coloană fără sfârşit.

Cântarea Oastei pentru Domnul este nu numai o cântare vie care creşte şi sporeşte mereu tot mai frumoasă şi mai proaspătă, dar a devenit ea însăşi o şcoală creatoare a cântării şi poeziei pentru alţii. Mulţi alţii, inspiraţi şi antrenaţi de ea, au început şi ei să-şi înlocuiască treptat slabele traduceri de care se foloseau - pline de tot felul de greşeli de limbă, de accent, de interpretare - cu lucrări originale, unele chiar de valoare. Lucrările acestea sunt în cea mai mare parte datorită şuvoiului de putere şi de har revărsat de Duhul Sfânt prin ploaia îmbelşugată a Cântării Oastei.
A acestei cântări pentru care un profet al lui Dumnezeu, binecuvântat şi chinuit, a trebuit să se roage şi să lupte atât de mult.
Dar ce minunat a ştiut răsplăti Domnul şi în privinţa asta ostenelile şi speranţele robului Său!

Până la şuvoiul slăvit al cântării de astăzi pe care el n-a ajuns să-l vadă cu ochii săi trupeşti în toată plinătatea lui, atunci mai era o cale lungă de făcut. Mai erau lupte grele de dus. Mai era un preţ mare de jertfă care trebuia dat.
În Lucrarea aceasta au fost revărsări atât de mari de har, - dar aceste revărsări au cerut un tot atât de mare preţ de jertfe pe cât de mari şi de unice au fost binecuvântările aduse de el.
Nimic n-a fost primit uşor. Nimic n-a fost dobândit ieftin. Totul a fost câştigat cu preţ greu şi scump, - dar ce binevoitor şi ce darnic a fost apoi cu noi Dumnezeu!
Slavă veşnică Dragostei Sale plină de atâta bunăvoinţă şi dărnicie faţă de noi. Căci dacă n-au fost singurătăţi ca ale Oastei, n-au fost nici adunări ca ale ei.
Dacă n-au fost daruri ca ale ei, n-au fost nici bucurii la fel.
Şi dacă n-au fost lacrimi atât de amare cum a trebuit să plângă ea, - n-au fost nici cântări atât de dulci cum i s-a dat ei să cânte...
Cred din toată inima că de undeva de Acolo, unde este acum sufletul fericit al părintelui Iosif, Domnul îl ia din când în când spre a-l aduce până la o fereastră de cer de unde îl face să privească şi să asculte cuvântul înflăcărat pe care îl poartă astăzi Lucrarea Oastei în slujba lui Isus Biruitorul. Să vadă jertfa înaltă adusă cu dragoste de fiii acestei Lucrări. Şi să guste cântarea inspirată pentru Hristos revărsată peste atâtea întinderi, de lacrimile Oastei Lui.
Şi văzându-le toate acestea, întors spre ceilalţi preaiubiţi ai noştri de Acolo, cred că slăvesc cu toţii şi mai fericiţi pe Dulcele lor şi al nostru Mântuitor Isus Hristos. Între lucrurile fericite de Acolo pe care noi acum nici nu le putem bănui, - poate să fie şi acesta.

Dar să nu uităm că încă vorbeam despre începuturi. Acum nouă ne este uşor, fiindcă avem atât belşug de cântare şi de poezie încât nici nu mai ştim ce să facem cu ele. Suntem ca şi copilul cofetarului: sătui de dulciuri şi de bunătăţi. Dar atunci... atunci aşa ceva era necunoscut.

Din copilăria mea îmi aduc aminte că prima mea prăjitură pe care o mâncasem în viaţa mea, a fost în ziua când am terminat cele şapte clase primare. Pentru examenul de sfârşit, toţi elevii fusesem duşi de prin mai multe sate la examen în oraşul apropiat. Examenul era prin concurs şi cu ceva premii.
Pe banii care eu i-am luat ca premiu mi-am cumpărat mie şi colegilor din satul meu primele prăjituri din viaţă. Aveam primii mei bani, şi n-am mai putut trece pe lângă vitrina cofetăriei de data asta fără să intru, cum trecusem amărât de atâtea zeci de ori până atunci!
Ah, ce fericiţi am mâncat cu toţii acolo câteva prăjituri! Şi cum ne mai lingeam degetele! Cred că cine ne-a privit atunci trebuie să-i fi dat lacrimile.
Cam aşa bucurie am avut şi când am gustat primele, una sau două, cântări ale Oastei! Pe o piatră din faţa casei noastre, strânsesem tot pe aceşti colegi de atunci de la târg să le cânte împreună cu mine. Ah, ce fericiţi le gustam cu ochii în lacrimi, ca pe prăjiturile acelea neuitate!
Dar încă odată, să nu uităm că vorbim de începutul poeziei şi cântării religioase.
În anii 1925-1927 încercările se înmulţiră. Poezioarele publicate îşi îmbunătăţeau atât forma cât şi conţinutul lor. Avea loc o vădită desprimăvărare. Se putea vedea progresul bunişor, dar cam încet, ce se făcea... Ar fi foarte instructiv şi interesant cândva, dacă s-ar găsi un ostenitor priceput şi iubitor să strângă aceste frumoase perle ale începuturilor adevăratei poezii religioase a poporului nostru. Era un fenomen care apărea în acelaşi timp peste toată ţara, datorită insistenţelor de la Sibiu. Din toate vârstele şi straturile sociale au ţâşnit atunci izvoraşele poeziei religioase. Am urmărit vreo 2-3 ani titlurile şi autorii, dar în curând nu i-am mai putut pe toţi... Şi m-am mulţumit să reţin doar numele cele mai harnice şi oarecum mai deosebite. Vom spicui câteva impresii şi date, pentru cine va găsi interes să cunoască aceste începuturi ale Oastei.
În L. S. nr. 13 din 21 mai 1926, apare prima poezie scrisă de păr. Iosif intitulată În drum spre Golgota şi iscălită : ostaşul de la Sibiu”. Iată cum a fost prima formă a acestei poezii:

În drum spre Golgota

În drum spre Golgota pleacă Fiul Durerii
pe noi să ne scoată din calea pierzării
El merge nainte şi-n urmă-I se ţin
iudeii cei răi şi ostaşii păgâni
coroană de spini Îl apasă pe cap
ostaşii cu bice întruna Îl bat
din fruntea-I senină picură Sânge
şi Maica cea sfântă cu lacrimi Îl plânge
o frate iubite şi drag cititor
eu plâng cu amar şi mult mă-nfior
gândindu-mă că-n Crucea din spatele Lui
sunt toate păcatele mele ş-a tale ş-a oricui
cu-a noastre păcate şi noi Îl lovim
pe Domnul Cel Sfânt şi chinu-I sporim
dar frate iubite şi drag cititor
pe Domnul nu-aceste păcate Îl dor
căci El a venit anume să ia
a păcatelor noastre sarcină grea
pe Domnul Îl doare şi inima-I plânge
de cei ce n-au primit Sfântul Lui Sânge
de cei ce n-au primit a Lui viaţă şi dar
şi pentru care a suferit şi-a murit în zadar.
ostaşul de la Sibiu.


Tot în acest an 1926, apar prin foaie cele mai multe din poeziile iscălite de păr. Trifa cu acest nume ostaşul de la Sibiu sau un ostaş din Oastea Domnului. Iată câteva titluri:
În L. S. nr. 18 din 1926: Fost-am astăzi la pădure.
În L. S. nr. 19 din 1926: Să ţinem cu Domnul.
În L. S. nr. 20: Vin şi eu de la Sibiu.
În L. S. nr. 24: Îndrăzniţi la luptă şi La crinii câmpului.
În L. S. nr. 27: Şi spre soare se închină.
În L. S. nr. 48: Îndrăzniţi la luptă.
În L. S. nr. 50: Veniţi din toate unghiurile ţării - o imitaţie după imnul naţional La arme, pe melodia căruia se şi cânta. Astfel de imitaţii după cunoscute imnuri naţionale au mai fost scrise de păr. Iosif, iar după el şi de către alţii. Aceste imitaţii au fost primele cântări ale Oastei. Şi acesta fiind un semn că Oastea chiar de la începutul ei n-a împrumutat nimic străin ci şi-a înjghebat cum a putut şi cum a ştiut ceea ce era al nostru...
În anul 1927 apar noi poeţi pe lângă cei de mai nainte, astfel că gazeta începe acum să fie plină de poezii religioase, iar păr. Iosif nu va mai fi silit să compună grăbit imitaţii după cântece naţionale.
Ca după o lungă iarnă şi uscăciune duhovnicească încep să înflorească pe toate dealurile româneşti frumoasele ramuri ale poeziei religioase. Poporul care are unul din cele mai înzestrate şi mai frumoase folcloruri din lume, începe să-şi înalţe ochii spre cer şi să cânte pentru Dumnezeu. Se naşte ca să zic aşa un folclor nou. Un folclor duhovnicesc. Un folclor evanghelic şi creştin.
Pe lângă poezia religioasă apare melodia religioasă. Apar Şezătorile religioase. Apar Nopţile Domnului. Apar noi Colinzi şi Obiceiuri duhovniceşti. Apar Nunţile şi Petrecerile duhovniceşti. Apare un nou folclor, acel produs de dragostea lui Hristos şi de duhul creştin al sufletului românesc. Are loc noua şi adevărata încreştinare a neamului nostru, venită acum de jos în sus şi de dinăuntru în afară, - aşa cum de fapt se fac totdeauna marile şi adevăratele transformări.

Printre noii poeţi apăruţi în 1927 deosebim pe următorii:
Farcaş Gheorghe din Arad, cu poezioare simple dar frumuşele. E harnic şi publică vreo 2-3 ani.
Traian Ţăran, care publică îndeosebi imitaţii după diferite imnuri şi cântece naţionale.
Gheorghe Munteanu din Batiz, jud. Hunedoara, care este unul din cei mai activi şi cel mai talentat din rândul soţilor săi. Părintele Iosif l-a iubit şi l-a încurajat pe fratele Gheorghe în chip deosebit. După câţiva ani i-a strâns şi i-a publicat într-o carte pe cele mai frumoase din poeziile sale. Multe din ele şi-au primit melodii, şi au ajuns să facă pentru totdeauna parte din comoara cântărilor Oastei. Ele se cântă şi astăzi cu plăcere, fiind păstrate de o mare simţire şi putere duhovnicească.
În anul 1927, în L. S. nr. 26 din 26 iunie apare şi puternica poezie a păr. Iosif Mai lângă Domnul meu, mai lângă El. Opt ani mai târziu pe când eram la Sibiu şi ieşisem odată alături de părintele într-una din plimbările lui de odihnă, prin parcul dintre zidurile cetăţii, am avut o întâmplare în legătură cu aceasta. Eram în partea dinspre sanatoriul unde el suferea şi muncea, în dreapta scărilor care coboară prin poarta din zid şi stăteam pe o bancă aproape de unul din turnurile zidului.
Vorbeam de toate întâmplările zbuciumate prin care trecea atunci Lucrarea Domnului - şi noi împreună cu ea.
Era o zi de iunie 1935... După ce ne-am dus de două ori încolo şi încoace prin micul parc, ne-am aşezat acolo pe banca de lângă turnul scărilor. Dintr-odată părintele căzu tăcut pe gânduri privind... După un timp îmi arătă, aproape de noi, o bancă şi un loc cu multă iarbă verde zicând:
- Vezi, dragă Dorz - (aşa îmi zicea el aproape totdeauna: dragă Dorz) - vezi tu banca aceea de colo? Acolo am scris eu cântarea Mai lângă Domnul meu. Eram în zilele acelea într-o stare sufletească deosebită. Simţeam că am în mine ceva care avea nevoie să se mărturisească puternic. Era toată dragostea şi recunoştinţa pe care o purtam fierbinte în tot sufletul meu faţă de Dulcele meu Mântuitor care m-a iubit atât de mult şi care este atât de bun cu mine... Ţie îţi este uşor să faci poeziile! Tu ai din plin de la Domnul acest dar. Dar tu nu ştii cât m-am chinuit eu cu poezioarele pe care le-am scris, când aveam nevoie de ele şi nu era cine să le facă.
Atunci când scriam Mai lângă Domnul meu, m-am chinuit multe zile şi nopţi. Scriam şi ştergeam, că nu-mi ieşea nimic după cum simţeam, - şi nu-mi plăcea. Mâzgălisem pagini întregi de caiete cu tot felul de rime, dar nu eram mulţumit. Găseam unele cuvinte potrivite să rimeze cu El, dar îmi trebuia în fiecare strofă a cântării un alt cuvânt. - Şi nu-mi ieşea unul, tocmai acela ce simţeam eu că trebuie să fie cuvântul care să zugrăvească cel mai bine starea vieţii mele dinainte de a-L afla pe Domnul Isus. Simţeam cuvântul că este, îl căutam, îl chemam - şi nu-mi venea!
Găsisem fel, găsisem zel, mai găsisem multe altele dar îmi lipsea ceva mai mult. Ceva care să-mi redea toată starea trupească şi sufletească a vieţii mele. Atunci, uite pe banca aceea, cum stam privind la tot felul de oameni de prin parc, mi-a venit dintr-odată ca un fulger în minte cuvântul atât de mult căutat:
Era: singurel...
M-am umplut de o aşa bucurie încât am început să sar şi să strig: Slavă, slavă, slavă Ţie Isuse. Slavă, slavă, slavă Ţie Isuse... Şi râdeam şi plângeam şi m-am aruncat în iarbă că îmi venea să mă tăvălesc pe jos de bucurie... Se uitau oamenii miraţi la mine. Am auzit pe unii şoptindu-şi cu durere: săracu popa Trifa, uite a înnebunit.
Nimeni nu-i în stare să înţeleagă ce mare este o astfel de bucurie decât acela care căutând îndelung, a aflat în sfârşit comoara lui cea de mare preţ...
Când termină de povestit, aveam amândoi ochii plini de lacrimi.
Cunoşteam şi eu atât de bine chinul acestor căutări, dar nu l-am mărturisit niciodată. Eu îmi scriam - şi atunci şi după aceea - cele mai multe din încercările mele numai noaptea pe întuneric - să nu mă vadă nimeni. Ca şi cum aş fi făcut o faptă rea scriind poezii. Îmi era ruşine când cineva spunea despre mine: este poet. Sau când mă întreba: Tu faci poezii? Cred că până la sfârşitul vieţii mele voi rămânea cu acest simţământ. Ca şi cum ar fi fost o ruşine ceea ce am făcut de când mă ştiu.
Totdeauna mi-a fost ruşine când n-am reuşit în lucrul de care m-am apucat. Şi în lucrul poeziilor nici odată n-am simţit că am reuşit bine.
- Atunci de ce nu m-am lăsat de ele?
- Nu ştiu! Am crezut că până la urmă voi reuşi. Cred însă că n-am reuşit, pentru că simţământul acela nu m-a părăsit nici azi. Stă şi acum tot acolo unde l-am avut atunci la început.

Prin locul acela din parcul Sibiului n-am mai fost de zeci de ani. Dar cu sufletul mă reîntorc mereu să mă aşez pe banca aceea lângă umbra sfântă cu care în momentul neuitat din iunie 1935, am gustat ca dintr-o împărtăşire, acelaşi pahar.
Câtva timp mai târziu după povestirea din parc, reluând de data asta în cămăruţa cu cele 80 de trepte unde se mutase, discuţia asupra cântărilor scrise de el, îmi spunea: odată când vom avea timp, tot va trebui să le revedem noi doi împreună! Chiar şi în Mai lângă Domnul Meu - încă mai sunt părţi de care sunt nemulţumit şi care vor mai trebui îmbunătăţite...
Dar nici acest timp ca şi altele, nu l-a mai avut. Şi poate că e mai bine aşa cum a rămas cântarea din pana lui. Totuşi el mai trecuse peste ea, pentru că iată cum a fost publicată în forma ei dintâi, în L. S. din 26 iunie 1927:


Un cântec preadulce

Un cântec preadulce învăţat-am în lume
un cântec ce ar trebui neîncetat să răsune
cântarea mea e scurtă se cântă într-un fel
mai lângă Domnul meu, mai lângă El.

Chiar El m-a învăţat această cântare
lovindu-mă cu multe necazuri amare
m-a învăţat să cânt cu râvnă şi zel
mai lângă Domnul meu, mai lângă El.

El cuibul casei mele mi-a spart
El m-a trimes prin lume pribeag
simţindu-mă singur să cânt singurel
mai lângă Domnul meu, mai lângă El.

O, dragi cititori gândiţi-vă bine
că orice necaz în lume ne vine
pe noi să ne-nveţe să cântăm într-un fel
mai lângă Domnul meu, mai lângă El.

Sus inima voi cei întristaţi
şi de-aţi păcătuit, nu disperaţi
Domnul ne cheamă să cântăm într-un fel
mai lângă Domnul meu, mai lângă El.

Cu-această cântare noi toate le biruim
când moartea veni-va cu drag o primim
cânta-vom şi-atunci aşa lin şi-ncetinel
mai lângă Domnul meu, mai lângă El.

Cartea Mai lângă Domnul meu - a luat fiinţă datorită acestei poezii.

Aici să mai spun încă o întâmplare pentru că are o oarecare legătură cu singurel.
Într-o altă dimineaţă, tot în cămăruţa cea cu 80 de trepte părintele mă întâmpină cu voie bună:
- Ştii dragă Dorz că azi noapte ţi-am găsit o rimă pentru numele tău? Ghici care-i!
- Orz - răspund eu cam ruşinat. Că nu-i altceva mai bun să mi se potrivească!
Părintele izbucni într-un râs vesel:
- Nu-i orz!
- Atunci corz - răspund eu mai înveselit.
- Nici corz nu-i!
- Atunci, părinte, eu alta nu ştiu! Şi tăcui. Simţământul de ruşine pe care mi-l stăpâneam totdeauna cu greu în faţa lui, mă făcu să plec ochii.

- Întors - mă! îmi zise el zâmbind şi privindu-mă bucuros cu ochii lui negri, vioi şi plini de dragoste. - Aşa-i că e o rimă frumoasă? Se potriveşte cu tine ca cu mine singurel. Aşa-i că întors exprimă minunat starea ta sufletească cum o exprimă şi singurel pe a mea? Aşa-i că şi tu eşti un întors la Domnul singurel, cum sunt şi eu un singurel întors mai lângă Domnul meu?
Atinsese locul cel mai dureros al sufletului meu. Eu eram şi atunci încă tot un copil. Am început să plâng lângă patul lui. Părintele văzând că mă îndurerase, mi-a cuprins capul la pieptul său şi îmi zise mişcat:
- Nu mai plânge! De acum nu mai suntem singurel nici unul. Suntem lângă El. De acum să cântăm cu bucurie de lângă El...

În cursul aceluiaşi an 1927, cât şi ai celor următori au mai apărut câteva nume sub poezii publicate prin gazetă:
Apostol Antohi din Boteşti - Bacău.
Moise Tudoran din Hodoni - Timiş.
Gheorghe Latiş din Sadova - Bucovina.
Aldea T. Isofachi
Constantin Gheorgiu din Dumbrăveni - Vaslui.
Şi alţii. Şi alţii, care aveau printre lucrările lor undele chiar de o frumoasă valoare duhovnicească. Dar numai vreo doi au supravieţuit mai mult, anilor acelora.
În 1928 apar noi poezii neiscălite, semn că erau scrise şi acestea tot de către redactorul foii. Printre ele o imitaţie după Pe-al nostru steag şi o variantă la Mai lângă Domnul meu intitulată: Pe Cel ce cuibul casei mele l-a spart! Redăm mai jos textul ei, pentru frumuseţea simţămintelor din ea, chiar dacă forma şi expresia au unele scăderi:

Pe Cel ce cuibul casei

Pe Cel ce cuibul casei mi l-a spart
şi m-ai trimes prin lume pribeag
eu şi astăzi Te rog cu căldură
o Doamne Preasfinte de mine Te-ndură
şi-mi sparge iar cuibul când în el se adună
lumeştile mele gânduri şi planuri
şi mă izbeşte iar cu furtună şi valuri
zdrobeşte-mi puterea şi mă poartă anume
pribeag şi străin prin ţară şi lume
să înţeleg în sfârşit că afară de Tine
eu n-am în această lume pe nime
să înţeleg în sfârşit că-n orice năcaz
Tu Singur Isuse, cu mine-ai rămas...

În acest an, 1928, se publică tot mai stăruitoare îndemnuri şi chemări spre poezia şi cântarea mai profundă şi mai de valoare care încă întârzie, întârzie. De ex. L. S. nr. 44 din 28 octombrie publică pe o întreagă pagină următoarele sub titlul:

Poezia şi cântarea în slujba Domnului şi a Oastei Domnului. (Redăm în cea mai mare parte acest articol, el cuprinzând nişte mari adevăruri atât de valabile şi astăzi).
“Poporul nostru este un popor iubitor de poezie şi de cântare. Poezia şi cântarea este un dar special al poporului nostru. Numai că acest dar trebuie atras şi el în slujba Domnului... Scripturile spun că lumea cea cerească răsună neîncetat de cântările îngereşti (Apoc. 14:2-5). Cântări de slavă lui Dumnezeu trebuie să răsune neîncetat şi în lumea aceasta. Dumnezeu Tatăl, Dumnezeu Fiul şi Dumnezeu Duhul Sfânt ne-au învrednicit - şi ne învrednicesc - pe noi păcătoşii cu atâtea daruri şi cu atâtea binecuvântări încât oriunde ne-am întâlni două sau trei suflete ar trebui să cântăm cântări de slavă şi mulţumită lui Dumnezeu. Pământul împreună cu cerul ar trebui să laude neîncetat pe Domnul. Cântările noastre ar trebui să se împreune neîncetat cu cântările cerului. Aşa erau creştinii cei dintâi. Ei petreceau în cântări duhovniceşti ascultând porunca ap. Pavel... (Efes. 5:18-19)... Cântarea religioasă era la început pe buzele tuturor. Făcea parte din viaţa creştină. Era o lipsă a sufletelor pentru că oamenii erau plini de Duhul Sfânt.
Erau cu adevărat copiii lui Dumnezeu, de aceea simţeau o lipsă de a-L lăuda neîncetat pe Dumnezeu prin cântări de slavă şi mărire... În decursul vremii cântarea religioasă s-a răcit şi ea şi s-a stins mereu. Azi, cântarea religioasă a ieşit parcă cu totul din lume. A rămas numai în biserică. Parcă a scos-o cineva din lume şi a încuiat-o numai în biserică. Viaţa creştinilor de astăzi nu mai răsună de cântări religioase ca la începutul creştinismului. De ce? Vom aminti câteva pricini:
Pentru că a slăbit creştinismul. A slăbit râvna şi duhul creştin - şi în măsura asta a slăbit şi s-a stins cântarea religioasă. Azi e plină lumea de cântări lumeşti pentru că e plină lumea de oameni lumeşti. Au amuţit cântările duhovniceşti pentru că s-au rărit oamenii duhovniceşti (Rom. 8).
A doua pricină este greşeala că în biserică şi afară din biserică nu s-a lăsat cântarea religioasă să fie a tuturor şi să aparţină tuturor. Cântarea religioasă a devenit cântare bisericească, iar cântarea bisericească a fost închisă în strană. La început biserica a fost o biserică cântătoare. Cânta întreg poporul. Slujbele bisericii sunt şi astfel întocmite ca să cânte tot poporul... Însă în cursul timpului cântarea bisericească s-a luat din gura poporului şi s-a dat exclusiv stranei. În felul acesta poporul a ajuns să stea pasiv la slujbele bisericii. Eu cred că nu e bine acest lucru. Sectarismul câştigă aderenţi tocmai prin cântarea religioasă comună. La noi a început a prinde credinţa greşită că cântările bisericeşti ar aparţine exclusiv diecilor. S-a întâmplat şi aicea ceea ce s-a întâmplat cu Evanghelia şi Biblia. Până în zilele noastre s-a păstrat credinţa greşită că Evanghelia este o carte sfântă ce trebuie să stea numai pe masa sf. altar, ferecată în cât mai mult aur şi argint şi că e păcat să iese în lume... e păcat să citească în ea altcineva decât preotul... Se mai află şi azi destui nesocotiţi care strigă că Biblia e o carte pocăită. Să nu te vadă cumva citind în ea că strigă după tine că eşti pocăit. Aşa s-a întâmplat şi cu cântarea religioasă... Cum te aude cineva cântând vreo cântare religioasă strigă după tine că eşti pocăit, adică sectar... Ce creştinism teribil! Cântarea religioasă este o descărcare sufletească. Un om plin de Duhul Sfânt simte o lipsă să-şi descarce şi prin cântare acest prisos sufletesc. Şi iată am ajuns vremile când această descărcare sufletească să fie batjocorită şi prigonită. Eşti creştin bun numai până când îţi descarci sufletul răgând cântecele diavolului... Ce creştinism teribil! Cântarea religioasă, cântarea bisericească trebuie să aparţină tuturor! Toţi avem nu numai dreptul ci şi datoria să-L lăudăm pe Domnul şi prin cântări de slavă şi mulţumită lui Dumnezeu... Eu cred că fiecare creştin ar trebui să aibă Octoih, Ceaslov şi alte cărţi de cântări religioase din care să înveţe şi să cânte astfel de cântări. Eu cred că poporul întreg ar trebui să cânte în biserică şi afară de biserică... Ce frumos ar fi să auzi întreaga biserică cântând psalmul 135: Mărturisiţi-vă Domnului că este Bun. Că în veac este mila Lui. Aleluia...

A treia pricină a slăbirii cântării noastre este o greşeală eu cred că specifică a noastră a românilor. Poporul nostru este un popor plin de poezie şi cântare. Doar nici un alt popor nu mai are acest dar atât de mult ca poporul nostru. Şi totuşi se aud atât de rar cântările şi poeziile cele religioase. Eu m-am gândit mult şi de multe ori cum se face că englezii şi nemţii au atâtea poezii prefăcute în cântări şi imnuri religioase pe care le cântă şi pruncii cei mici. Englezul şi neamţul sunt un popor rece: n-au nici pe departe poezia şi cântarea românului - şi totuşi viaţa lor este plină de poezie şi cântarea religioasă. Noi, un popor plin de poezie şi cântare, n-avem poezii care să cânte Jertfa Golgotei şi tainele mântuirii. Eu cred că din următoarele pricini:
- Peste hotarele noastre sufleteşti încă n-a suflat vântul Duhului Sfânt, iar poezia şi cântarea religioasă se ivesc numai pe urma acestui vânt. În măsura în care vântul Duhului Sfânt va sufla şi peste hotarele noastre se vor ivi şi cântecele duhovniceşti.
- Poeţii şi compozitorii noştri n-au atras poezia şi cântarea poporului în slujba Domnului. Ne trebuie şi aici nişte oameni atinşi de suflarea Duhului Sfânt care să se ocupe cu acest lucru... Şi ce lucruri minunate s-ar putea face şi aici. Mărturie grăitoare sunt colindele noastre. Eu nu cred să aibă vreun popor colinde aşa de frumoase ca ale noastre. De ce? Pentru că în ele a pus românul nostru sufletul său religios...
Colindele sunt o mărturie vie că poporul nostru ar putea da cele mai frumoase cântări şi imnuri religioase dacă ar fi cineva să se ocupe de acest lucru... Nu s-a încercat şi nu s-a încurajat alcătuirea şi răspândirea şi a altor poezii religioase armonizate în felul cântărilor noastre specifice - şi îndeosebi a colindelor. Puţini îşi dau seama cât de mult îi plac poporului nostru cântările alcătuite din poezii religioase. Sectarismul câştigă aderenţi tocmai prin cântarea versificată. Adventiştii au plătit din greu câţiva poeţi să le versifice imnuri religioase, originale şi traduceri. Cântarea de poezii şi psalmi versificaţi ar fi pătruns în popor cu mult mai repede şi mai adânc decât multe din cântările bisericeşti. În cântările bisericeşti sunt încă multe fraze greoaie, traduse ad-literam, de prin greceşte şi slavonă cu care cam greu se deprinde poporul. Încheind aceste constatări spun următoarele:
Noi ostaşii Domnului trebuie să cântăm cântări religioase. Oştile cereşti laudă neîncetat pe Dumnezeu şi pe Mielul. Aşa trebuie să facă şi Oastea noastră.
Cântarea se foloseşte şi în armatele cele lumeşti. În toate armatele s-a introdus muzica şi cântarea. Ele dau însufleţire şi curaj soldaţilor la luptă. Şi în Oastea Domnului trebuie să răsune muzica şi cântarea religioasă. Armata lui Hristos nu poate fi o armată de muţi. Trebuie să fie o armată ce cântă cântece de vitejie, de laudă şi de mărire lui Dumnezeu... Noi suntem nişte scăpaţi din potop, nişte trecuţi prin Marea Roşie, nişte scoşi din Sodoma şi Gomora - să vestim prin cântare minunile ce le-a făcut Domnul cu noi... (Psalm 104:2).
Dar cântarea religioasă nu trebuie să fie numai o datorie a noastră, ci trebuie să fie mai ales o lipsă, o plăcere a sufletului nostru întocmai ca rugăciunea. Un om duhovnicesc simte lipsa cântărilor duhovniceşti... Mulţi vor zice însă: Nu tot omul poate cânta... trebuie şi pentru treaba asta un dar deosebit. Noi însă vom zice: Acest dar se dă şi el îndată ce intri în şcoala Golgotei, în şcoala Duhului Sfânt... Mulţi ostaşi îmi spun cum ei cântă poezii simple făcute de ei pe melodii simple puse de ei şi armonizate de ei... dar satul întreg se adună şi îi ascultă cu bucurie învăţând să cânte la fel cu ei... Auzindu-i mi-am zis îndată: Iată ce face şcoala Golgotei şi şcoala Duhului Sfânt. Pe şcolarii ei îi învăţă să cânte. La început cei câţiva ostaşi nu puteau să cânte cum ziceau ei pentru că n-aveau încă destul duh şi dar de cântat - dar pe urmă după ce s-au umplut de Duhul Sfânt prin o viaţă predată Domnului, au învăţat să cânte... Auzindu-i mi-am adus aminte îndată de locul din Apocalipsa unde zice despre cei care cântau cântarea Mielului (Apoc. 14:3-5). Cântarea cea nouă, cântarea duhovnicească o pot învăţa numai cei ce urmează pe Mielul...
...Viaţa noastră trebuie să fie o viaţă plină de poezie şi de cântări duhovniceşti, aşa cum a fost viaţa psalmistului David... Psaltirea nu este altceva decât o carte de poezii pe care psalmistul David le-a făcut cântând şi vorbind cu Dumnezeu. Cântarea făcea poezia şi poezia făcea cântarea. De aceea este atâta duh, atâta viaţă şi atâta frumuseţe religioasă în psalmi. Aşa să se întâmple şi cu cântările noastre duhovniceşti...

Anul 1929 aduce alte nume semnate sub multe alte poezii publicate prin gazetă. Păr. Iosif publică, încurajează, premiază, caută - ca să afle adevăratele talente care întârziau încă să se arate, dar care el simţea că odată tot trebuie să vină şi vor aduce Oastei şi ţării adevărata poezie religioasă, la înălţimea scopului Evangheliei şi a credinţei Mântuitorului nostru Isus Hristos.
Mulţi însă din cei apăruţi atunci au dispărut curând, dovadă că nu erau decât nişte însufleţiri trecătoare. Astfel apar:
Savu Cameniţă din Micălaca - Arad. Un elev de liceu care scrie doar o poezie bună. E primit cu laude şi încurajări părând un element promiţător. Dar curând s-a stins.
Nicolae M. Isac din Zlaşti - Hunedoara. Poezioarele acestuia erau de un nivel foarte simplu. Acesta a perseverat dar nici după cincizeci de ani de atunci în care a tot scris, nu s-a mai putut ridica chiar cu nimic peste nivelul celor din primul său an.
Ilie Covaci din Ghioroc - Arad. Scrie mai multe poezii, dar s-a impus, o vreme, doar prin una singură: Isus Regele Cel Mare, care câţiva ani a fost socotită ca imnul Oastei. A căpătat o melodie de marş - şi cu ea s-au însufleţit mulţi fraţi în defilările lor prin Sibiu, Bucureşti şi alte oraşe, la ieşirile şi manevrele lor duhovniceşti de atunci. Fanfarele ostăşeşti o cântau cu mare însufleţire, iar noi, fraţii şi surorile, adesea sute şi mii, păşeam în sunetele acestei cântări în rânduri de câte 5-6-7, în frunte cu steagurile Oastei, plini de o bucurie şi o tinereţe de nedescris.
Fratele Ilie, autorul ei, venea adesea la Sibiu. În 1935 l-am văzut însă pentru ultima dată. A ţinut mult atunci să se fotografieze între fr. Marini şi mine. L-am ascultat.
După cântarea Isus Regele Cel Mare, el n-a mai compus nimic altceva care să rămână. A murit pe la Deva prin anii 1953-1956.
Constantin Drăghici din Lugoj, de la care însă n-a rămas ceva mai cunoscut.
Nicolae Mareş din Căpâlna - jud. Alba. A scris multe poezii frumuşele dar nici una nu s-a ales mai deosebită.
Dar ploaia poeziei aşteptate, întârzia mereu în ciuda tuturor stăruinţelor depuse pentru venirea ei.

Anul 1930 i-a adus în paginile foilor Oastei pe cei doi învăţători poeţi mai cunoscuţi până atunci ai Oastei: Ioan Marini din Săsciori - jud. Alba şi Ion Tudusciuc din Brăhăşoaia - jud. Vaslui.
Ioan Marini se înscrie în Oastea Domnului în anul 1928. Iată scrisoarea lui de atunci către păr. Iosif, aşa cum este publicată în foaia L. S. nr. 4 din 22 ianuarie 1928:
Onorate Domnule Părinte. După o luptă aprigă Oastea Domnului va învinge intrând cu bucurie în cetatea adversarului. Luptând înainte, să sperăm că această izbândă nu va fi departe. Fiindcă vreau şi eu să iau parte la această luptă, vă rog să mă înscrieţi şi pe mine ca ostaş în Oastea Domnului.
Ioan Marini, învăţător, Săsciori - jud. Alba.

El publica prima lui poezie în L. S. nr. 20 din 18 mai 1930. Iată mai jos textul acestei poezii, care mai târziu a suferit mai multe modificări, făcute de autorul ei.

Sunat-a ceasul izbăvirii

Sunat-a ceasul izbăvirii
din moarte şi păcat
prin Crucea mântuirii
azi Tatăl ne-a iertat.

Sunat-a ceasul izbăvirii
de sub robia lui satan
prin Cel ce sus S-a răstignit
noi azi ne-am mântuit.

Sunat-a ceasul izbăvirii
de sub străinul jug
prin Cel ce moarte a răbdat
noi azi ne-am liberat.

Sunat-a ceasul împăcării
cu Tatăl Cel Ceresc
Isus ca Rege al iertării
a ridicat blestemul strămoşesc.

Pe Crucea Sa El ne-a împăcat
cu Cel de Sus Părinte
şi Tatăl ne-a iertat,
Slăvit să fii o Doamne Sfinte.

Veniţi la El căci azi vă cheamă
o, nu mai aşteptaţi,
păcatul fie cât de mare
de El sunteţi iertaţi.

Veniţi, veniţi, fiţi fii ai izbăvirii
porniţi acum pe drumul mântuirii
putere, har, cereţi de Sus
intraţi chiar azi în Oastea lui Isus.

Ioan Marini, învăţător ostaş al Domnului
Săsciori - jud. Alba.

Ion Tudusciuc se înscrie la Oaste la data de 2 martie 1930. Iată scrisoarea lui, publicată în L. S. nr. 9 din 1930:

Prea Cuvioase Părinte. Rog a mă înscrie şi pe mine împreună cu mama mea Natalia şi fraţii mei Constantin, Vasile, Maria, Elena, Ecaterina şi Aglaia, în Oastea Domnului, rugându-L pe El ca să ne dea ajutor şi putere de sus, pentru a putea fi luptători şi biruitori în mărita Oastea Sa.

Ion Tudusciuc, învăţător, com. Brăhăşoaia - jud. Vaslui.


El publică prima lui poezie în L. S. nr. 12 din 23 martie, tot anul 1930. Dăm mai jos şi textul primei poezii a lui Ion Tudusciuc, care mai târziu şi-a primit o melodie frumoasă şi a trecut între cântările Oastei:

O Isuse Domnul meu

O Isuse Domnul meu
mă gândesc la chinul Tău
mă gândesc necontenit
vai ce mult ai suferit.

Ştiu că n-ai fost vinovat
ci pentru al meu păcat
de jidovi ai fost muncit
şi pe Cruce răstignit.

Grea povară Ţi-ai luat
însă toate le-ai răbdat
şi pe diavol l-ai răpus
Scumpul meu Dulce Isus.

Cum oare să-Ţi mulţumesc
în ce chip să Te slăvesc
cine oare poate spune
căci nu este om pe lume.

Glas de înger de-aş avea
şi tot încă n-aş putea
îndeajuns să Te slăvesc
Fiul Tatălui Ceresc.

O Isuse Domnul meu
fă să nu pierd darul Tău
căci e dar nepreţuit
Scumpul meu Isus Iubit.
Ion Tudusciuc, învăţător
ostaş al Domnului - Brăhăşoaia - Vaslui.

Cu aceşti doi învăţători se face începutul poeziei culte în Oastea Domnului.

Aceşti doi învăţători ostaşi vor avea în anii viitori în Istoria Oastei fiecare o însemnătate şi un rol deosebit.
Despre felul cum a decurs mai departe activitatea lor poetică vom spune următoarele:
Ion Tudusciuc a rămas ca învăţător tot în satul său natal, lucrând mereu poezii şi trimiţându-le spre publicare la Sibiu. El versifica cu uşurinţă şi cu mare grabă, astfel că în curând foaia nu reuşea să publice atâtea poezii câte era el în stare să facă.

Părintele îl aprecia mult atât pentru că era un intelectual între fraţi cât şi pentru zelul lui poetic. Mai târziu a început să scrie poezii şi fratele lui mai simplu, Constantin. Peste câţiva ani păr. Iosif le-a şi tipărit o parte din poeziile lor în două volumaşe: Slăvit să fie Domnul şi Veniţi sub steagul lui Isus.
Despre fraţii Tudusciuc, atât deocamdată.
Ioan Marini, în curând după aceasta s-a îmbolnăvit şi nu şi-a mai putut urma cariera de învăţător. După un timp de spitalizare (iar apoi de zăcere acasă la Săsciori) s-a mai refăcut puţin şi venind la Sibiu s-a oprit din ce în ce tot mai mult pe la librăria şi redacţia foii Oastea Domnului, apoi Isus Biruitorul, până când s-a ataşat de tot. După anul 1934 a rămas şi el definitiv la Sibiu.
Fiind încorporat în redacţia foilor Oastei, Ioan Marini a început să scrie câte ceva în fiecare număr de foaie. Dar poezii a scris şi publicat tot mai puţin. Simţea că nu are o prea mare înclinare spre asta. Partea care i-o încredinţase părintele în redacţie, era culegerea lucrurilor interesante ce trebuiau publicate din scrisorile care ne soseau de pe la fraţi, precum şi extrase de prin ziare şi reviste ce urmau a fi folosite pentru partea informativă.
În afară de asta, el fiind un om profund duhovnicesc, avea oarecum în grijă şi mersul adunării din Sibiu, unde era harnic şi preţuit. Mai târziu i s-au adunat şi tipărit câteva din poezii într-o carte: În umbra Crucii.
Şi despre Ioan Marini tot cam atâta deocamdată.

Odată cu procurarea tipografiei Oastei despre care scriem într-un alt capitol viitor, lucrurile se lărgesc şi se accelerează.
În foaia Oastea Domnului nr. 1 din 1930 se publică: Un premiu de 1.000 de lei pentru cea dintâi fanfară a Oastei Domnului - cu următoarele îndemnuri:
“Oastea Domnului este o armată duhovnicească şi ca orice armată trebuie să-şi aibă şi ea muzica ei. Noi trebuie să-L lăudăm pe Domnul şi în glas de trâmbiţă, cum spune psalmistul (Psalm 150:3). În special Oastea Domnului se face să-şi aibă şi ea - ca orice armată - şi muzica ei religioasă. Ce lucru mişcător ar fi să vezi o Oaste a Domnului trecând printr-un sat cu steagurile fâlfâind şi cu muzica - acompaniată de glasul ostaşilor - cântând: Deşteaptă-te creştine, Pe-al nostru steag e scris iubire - şi altele. Şi cele mai surde urechi sufleteşti poate că s-ar deştepta la sunetul acestei ofensive. De aici de la centru punem un premiu de 1.000 de lei care se va da acelui grup din Oastea Domnului care va înfiripa prima fanfară religioasă a Oastei Domnului”.

- Acestui îndemn i s-a răspuns mai repede şi mai numeros decât orice aşteptări. În curând s-au înfiripat multe fanfare din care unele ca Orăştie, Săsciorii, Crişenii din Hunedoara, apoi din Timiş, Arad, Caraş şi alte judeţe, au făcut frumoase misiuni pentru Domnul pe la adunări, congrese, nunţi şi înmormântări, mulţi ani...


În acelaşi număr 1 din 1930 din revista Oastea Domnului se anunţă apariţia primei cărţi de cântări religioase, prin următoarele:
Oastea Domnului are foarte multe cântări şi foarte multe poezii frumoase. Numai cât aceste cântări şi poezii în prezent stau împrăştiate unele prin foaia Lumina Satelor, altele prin cartea cu Oastea Domnului, iar altele nu sunt încă publicate. Tipografia Oastea Domnului va strânge toate poeziile şi cântările O. D. într-o carte mică spre a le avea ostaşii la îndemână...”
Iar ca o continuare O. D. nr. 10 din 2 martie 1930 - scrie printre altele:
“...Planul nostru este să scoatem acum o carte întreagă cu poezii şi cântări pentru O. D. Dar pentru lucrul acesta ne trebuie un ajutor pe care noi nu-l avem. Cântarea religioasă, - întocmirea ei corectă şi şi punerea pe note - cere o pricepere, cere o pregătire, cere un dar deosebit pe care noi nu-l avem. Poeziile şi cântările Oastei trebuie cioplite, îndreptate, întregite, iar noi nu avem darul acesta. Eu m-am rugat ani de zile Scumpului meu Mântuitor să ne trimită El de undeva un om care să ne ajute în lucrul acesta.
Şi El a ascultat rugăciunile noastre. Aici la Sibiu trăieşte şi munceşte unul din cei mai vestiţi şi talentaţi compozitori ai neamului nostru, păr. prof. de muzică Timotei Popovici... L-am rugat să ne vină în ajutor cu darul ce-l are de la Bunul Dumnezeu - şi preaiubitul meu fost profesor, ne-a oferit cu toată dragostea ajutorul d-sale... Dar pe lângă ajutorul păr. Popovici se mai cere un lucru. Trebuie să avem şi un om înzestrat de la Dumnezeu cu darul de a face poezii. Trebuie să avem un poet cu dar şi pregătire, care să pună la punct poeziile Oastei Domnului. Poeziile Oastei trebuie puse şi ele la punct după toate regulile poeziei, iar noi n-avem darul acesta. Compozitorul trebuie să lucreze mână în mână cu poetul, cântarea cu poezia şi poezia cu cântarea. Dumnezeu a voit ca tot aici la Sibiu să avem şi un poet înzestrat de la Dumnezeu cu un dar mare: vestitul poet şi cântăreţ I. U. Soricu... Păr. Popovici şi poetul Soricu sunt tocmai omul după care întrebam şi noi cu slăbănogul de la Vitezda: Doamne, om nu am...

...Dar cu nădejdea în omul acesta, (ca în orice om!) - nu s-a prea făcut mare lucru.
Prima carte a cântărilor Oastei - ca şi toate celelalte care i-au urmat, - a apărut numai cu ajutorul Domnului şi ai smeriţilor lucrători ai Lui dinăuntrul Oastei Sale - şi nu al celor lăudaţi dinafara ei. Aşa a găsit Dumnezeu cu cale! Şi ce bine este că a fost aşa!
Încercările cu cei care erau dinafara Oastei, - oricât de talentaţi şi binevoitori păreau - s-au dovedit netrainice. La timpul Său, Domnul Însuşi a ridicat din straturile cele mai de jos ale Lucrării Sale, atât compozitori cât şi poeţi de care avea nevoie El şi Oastea Lui. Aceştia, fără titluri şi fără pretenţii omeneşti, au realizat totuşi - numai prin puterea şi inspiraţia Duhului Sfânt - lucrări care au făcut nu după mult timp, înconjorul lumii.

Ele au făcut ca numele Oastei să fie pomenit cu admiraţie chiar de către vrăjmaşii ei.
Aceste lucrări sunt o nouă dovadă că Dumnezeu Se foloseşte mai cu plăcere de vasele cele slabe dar smerite, ca să arate cu atât mai vădit că slăbiciunea lui Dumnezeu este mai tare ca oamenii. Şi că simplitatea Lui este mai plină de frumuseţe şi de măreţie decât toate îngâmfările lumii acesteia!

Slăvit să fie Domnul.

Veniţi dragi cântăreţi
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie



Veniţi, dragi cântăreţi, veniţi
mai este loc oricâţi să fiţi.
- Oricâţi aveţi ceva de spus
veniţi în corul lui Isus
oricâţi aveţi un vers frumos
veniţi cântaţi-I lui Hristos!

Mai este loc oricâţi ar fi
şi oricâţi încă-ar mai sosi
- Oricâte laude s-au spus
tot nu-s de-ajuns pentru Isus
oricât s-ar fi cântat frumos
tot nu-i de-ajuns pentru Hristos.

Cu harfele de aur sfânt
cu-al slavei in curat veşmânt,
- veniţi din Răsărit şi-Apus
cântaţi spre slava lui Isus
din cei mai sus la cei mai jos
cântaţi spre slava lui Hristos.

Veniţi, mai este loc, veniţi
în frunte voi cei noi-sosiţi
- Şi de la cerul cel mai sus
cântaţi mărirea lui Isus
pân-la pământul cel mai jos
cântaţi iubirea lui Hristos!

Cântările noastre
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie



Cântările noastre cântate plângând
lua-şi-vor odată aripile-albastre
şi-n soare pluti-vor curate, arzând
de para iubirii - cântările noastre.

Din roua de lacrimi ce-n ele-a rămas
luci-vor pe ceruri ghirlande de stele
iar îngerii Slavei cu tremur în glas
cântând, învăţa-vor să plângă din ele.

Cântările noastre n-au seamăn şi soţ
în nici o simţire şi limbă şi zare
oricine le-aude s-aprinde şi-n toţi
învie cereasca şi sfânta-ncântare.

Venind din al Tainei Ceresc Nehotar
cu-adânc duh de taină fiinţa-nveşmântă
purtând mierea dulce lăsată de har
fac dulce şi duhul şi gura ce cântă.

Cântările noastre sunt nimb lui Hristos
sunt ruguri iubirii, sunt jertfa suavă
sunt tot ce pământul Îi dă mai frumos
Acelui din Ceruri mai vrednic de slavă.

Toate virtuţile nu sunt decât bunăvoinţa şi dragostea faţă de Dumnezeu,
- sub diferite forme.

Fericitul Augustin.

Frumosul tineret creştin
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

C a om plin de lumina lui Dumnezeu, păr. Iosif a înţeles încă de la început ce mare însemnătate are tineretul pentru viitorul Oastei Domnului şi a misiunii pentru care venea această Lucrare evanghelică spre sufletele prezente şi viitoare.
De aceea o atât de mare parte din străduinţele sale se îndreptau spre trezirea conştiinţei părinţilor şi educatorilor, conştiinţe răspunzătoare de creşterea şi îndrumarea copiilor şi a tineretului spre Hristos şi pentru Hristos...
Singur Mântuitorul Hristos şi Evanghelia lui poate creşte şi forma un tineret sănătos trupeşte şi sufleteşte - zicea şi scria el adesea. De aceea străduinţele noastre toate trebuie să se unească şi să se îndrepte spre această îndrumare. Iar ca să izbândim în această uriaşă muncă de înnoire prin Hristos a copiilor şi a tineretului nostru, trebuie mai întâi noi înşine, părinţii şi îndrumătorii lor, să ajungem oameni noi în Hristos, oameni schimbaţi prin înnoirea şi sfinţirea făcută de Duhul Sfânt. Fără puterea şi înnoirea sfinţitoare a Duhului Sfânt, toată munca şi osteneala noastră va fi în zadar. Tot ce vom zidi în ei prin cuvinte - vom dărâma prin exemple. Tot ce vom clădi în inima şi în mintea lor cu vorbele noastre cele mai frumoase, va fi nimicit de faptele lumeşti şi nedemne pe care le-ar vedea la noi. Numai pilda frumoasă a unei vieţi înnoite şi a unor purtări vrednice în mijlocul copiilor noştri - şi în mijlocul lumii - ar putea avea darul şi puterea convingerii asupra lor şi ar putea da roade binecuvântate şi fericite pentru noi, pentru ei şi pentru toţi urmaşii lor până în veac. Unde este un astfel de exemplu acolo se văd neapărat nişte astfel de roade. Unde lipseşte pilda vieţii, toate străduinţele sunt de cele mai multe ori zadarnice...

Încă din primele luni de la publicarea Hotărârii de la Anul Nou 1923, - încep să apară pe paginile gazetei L. S., ca pe un câmp care începe să se dezgheţe, sub razele unei primăveri binefăcătoare, ghioceii fericiţi ai tinerelor hotărâri pentru Domnul.
Ce minunat e să vezi cum cer să se înscrie în Oastea Domnului trei elevi, un grup de tineri, o clasă de fete, un tată cu mama şi copilaşii lor...

O mamă cu fiica ei de şapte anişori, un tânăr cu prietenul lui cel mai bun... Un preot cu o strană întreagă de copii... Un profesor sau un învăţător cu mulţi elevi de ai lor... Câte un student, sau mai mulţi - cerând să fie înscrişi în Oaste şi promiţând cu mâna şi iscălitura lor!...
- Întocmai după cum scrisese profetul Isaia când a zis: “Căci voi turna ape peste pământul însetat şi râuri pe ţarina uscată; voi turna Duhul Meu peste sămânţa ta şi binecuvântarea Mea peste odraslele tale. Şi vor răsări ca firele de iarbă între ape, ca sălciile lângă pâraiele de apă. Unul va zice: eu sunt al Domnului, altul se va numi cu numele lui Iacov, iar altul va scrie cu mâna lui: al Domnului sunt - şi va fi cinstit cu numele lui Israel”
(Isaia 44:3-5).

Ce frumoasă şi mult spunătoare este de exemplu următoarea hotărâre a unor tineri, publicată printre primele de acest fel. Iat-o:
“Preacucernice părinte Trifa, subscrişii gândindu-ne cum am putea duce şi noi o viaţă cu folos, nouă, bisericii noastre şi neamului nostru, ne hotărâm a scoate din traiul nostru sudalma, minciuna, băutura şi toate năravurile rele... În fruntea Oastei stă Însuşi Domnul Isus Hristos. El ne va duce la biruinţă şi El ne va ajuta ca să putem câştiga în Oastea Lui pe toţi locuitorii comunei noastre, tineri şi bătrâni, bărbaţi şi femei. Doamne, ajută-ne!

Gruni, jud. Caraş-Severin, la 9 februarie 1924
urmează iscăliturile a 59 de elevi...

Iar păr. Iosif adaugă în continuarea scrisorii lor: “Fiţi bine veniţi în Oastea Domnului, iubiţilor elevi. Hotărârea voastră este de o mare bucurie pentru noi. În aceste vremuri încărcate cu atâtea stricăciuni hotărârea voastră se iveşte ca zorile unor vremuri mai curate şi mai pline de cunoştinţa Domnului. Bine ziceţi că hotărârea voastră aţi făcut-o şi pentru tăria bisericii şi a neamului pentru că numai din această parte (din înnoirea tineretului) poate veni şi tăria bisericii şi a neamului. Domnul să vă ajute iubiţilor să puteţi creşte în harul Lui şi în ascultare de El.
L. S. nr. 11 din 23 martie 1924.

Ceva mai târziu, sub titlul: Elevi de şcoală intră în Oastea Domnului, gazeta publică în nr. 38 din 28 septembrie 1924 alte scrisori ale următorilor patru elevi: Vasile Pop, clasa a 5-a de liceu Beiuş, care scrie printre altele:
- Vă rog să mă primiţi şi pe mine în Oastea Domnului făgăduind că deşi sunt tânăr voi lupta vitejeşte contra păcatelor. Şi vă rog să mă iertaţi că nu-mi pot exprima gândurile mele aşa cum trebuie faţă de dv. Şi vă rog să mă iertaţi şi de aceea că nu sunt abonat la foaie pentru că părinţii mei au 11 copii, iar eu mă mulţumesc a o citi de la alţii...
A doua scrisoare: “...Noi suntem doi elevi din Arad - Gai, şi citind în Lumina Satelor despre Oastea Domnului ne rugăm să ne înscrieţi şi pe noi în această Oaste în care vrem să rămânem până la sfârşitul vieţii noastre”.

Gh. Bogăţan clasa a 3-a medie şi
Ioan Roşu clasa a 3-a medie Arad - Gai.

A treia scrisoare spune: “...Vă rog să mă înscrieţi şi pe mine în O. D. ...Dea Domnul ca tot poporul românesc să vadă pericolul pierzării... şi să se înscrie în Oastea lui Isus, ca să avem o ţară creştină. Cu Dumnezeu înainte”.
Mihăilescu C. Casian, elev clasa a 5-a sec. Vaslui.

Iar adaosul redactorului continuă: “Fiţi bine veniţi în Oastea Domnului, iubiţilor elevi. Ce frumos e şi ce bine e când se hotărăşte omul încă de tânăr împotriva păcatelor. Şi cât de departe poate ajunge omul când de tânăr s-a hotărât să apuce pe urmele lui Hristos. Ţineţi iubiţilor calea pe care aţi apucat-o - şi multe binecuvântări veţi primi de la Domnul. Eu vă zic cu apostolul Petru: Creşteţi iubiţilor în darul şi cunoştinţa Domnului şi Mântuitorului nostru Isus Hristos (2 Petru 3:18).

Ceva mai târziu, alţi cinci tineri de la liceul din Beiuş cer să fie înscrişi în Oastea Domnului. Ei scriu: “...Noi suntem copii tineri, elevi ai liceului din Beiuş, dar ne vom sili încă de pe acum să ne dezbrăcăm de năravurile cele rele... Dumnezeu să ne ajute şi nouă şi la toată Oastea Domnului...”
T-Ştefan Porumbelu, Ioan Popovici, Petru Sălăjan, Ioan Cureş şi Vasile Şuta...

Iată cuvântul de bun venit la scrisoarea lor: “Fiţi bine veniţi iubiţilor tineri în Oastea Domnului. Noi vă primim cu bucurie după cuvintele Mântuitorului: ...lăsaţi copiii să vină la Mine. Citiţi cu luare aminte Evanghelia de mai sus şi tâlcuirea ei - şi chemaţi şi pe alţii să vină la Domnul... Inima voastră este ca o hârtie albă şi curată. Apăsaţi pe ea slovele Evangheliei. Rămâneţi lângă Domnul Isus până la sfârşitul vieţii voastre... crescând mereu în darul lui Dumnezeu (2 Petru 3:10).

Sau, cuvântul de bun venit adăugat scrisorii unui tânăr învăţător care cerând să fie înscris în Oastea Mântuitorului Hristos, promitea că va fi un ostaş brav... şi un luminător... care să facă numai cinste numelui de ostaş şi luminător... Acestuia şi celor dimpreună cu el, păr. Iosif le spunea:
“Fiţi bine veniţi!... În fruntea voastră stă un învăţător. O, ce lucru frumos este când şi cărturarii se pun cu pilda vieţii lor în slujba Domnului şi a îndreptării oamenilor aşa cum a făcut Bunul Învăţător... Oastea are lipsă de cât mai mulţi bravi stegari şi iată că Domnul are grijă să ni-i trimită la vreme...”

Numărul acestor intrări şi primiri sporeşte mereu - şi rândurile noului tineret aliniat pe urmele lui Hristos şi predat Domnului, devin tot mai multe şi mai frumoase.

Între hotarele ţării şi bisericii noastre se ridică un tineret nou, sănătos şi harnic, care începe să tragă brazde tot mai frumoase şi să arunce cu graiul şi cu exemplul lor viu pe ogoarele sufleteşti, o sămânţă nouă şi luminoasă: - Cuvântul Sfânt şi rodnic al lui Dumnezeu. Cu un elan şi cu o voioşie plină de o putere şi o tinereţe cerească.
Din primele rânduri ale acestor tineri încep să apară tot mai des în anii următori, începând cu 1927, prin paginile gazetei de la Sibiu, ca pe un panou de onoare multe chipuri şi exemple ale acestor tineri. Despre ei păr. Iosif scrie arătând faptele lor, - cuvinte avântate, pline de bucurie şi de speranţe: “Iată ce poate face un mic ostaş al lui Isus - spunea el despre Vasile Bot din Orovişele, jud. Bihor, dându-i şi fotografia, - care a desfăcut cărţi şi foi religioase de peste 2.000 de lei.
A umplut sate întregi cu foi şi cărţi, mărturisind cu curaj şi cu dragoste pentru Domnul.
Sau despre un alt tânăr colporator: Alexiu Petru din Bucovina, de asemenea fotografiat, care a întrecut, prin răspândirea foilor şi cărţilor Oastei, sprijinul unor eparhii întregi. Iată e o mărturie şi aceasta despre harul şi puterea ce se revarsă în viaţa celor ce se predau Domnului...”
Sau Din calfă de crâşmar - vestitor al Domnului, unde, lângă fotografia unui tinerel, păr. Iosif scria următoarele: Tânărul Ioan Opriş din Ighiel, jud. Alba, după ce a intrat în Oastea Domnului s-a lăsat de meseria de crâşmar şi s-a făcut un vestitor al Domnului... A mai atras cu el încă trei tineri. Ce frumos când tinerii se întovărăşesc în lucrul Domnului. Domnul să vă ajute tinerilor de la Ighiel, tovărăşia voastră să fie o pildă şi pentru alţii...
L. S. nr. 48 din 27 noiembrie 1927.

Acestora le urmează mereu alte minunate şi pline de înflăcărare hotărâri. Un val de intrări tinereşti în rândurile Oastei Domnului vine ca la o voioasă întrecere şi ca un şuvoi de ape limpezi şi curate în albia tot mai adâncă a Oastei Domnului.
O puternică înviorare îţi cuprinde şi astăzi sufletul când reciteşti, după zeci de ani, frumoasele hotărâri ale tinerilor de atunci. Dar o tristeţe amară îţi umple apoi inima când te gândeşti la nestatornicia şi căderea de mai târziu a atâtora dintre ei. Frumoasele hotărâri ale celor mai mulţi s-au dovedit a fi numai un foc de paie care a ars puternic doar o clipă, iar după aceea, vai, s-a stins îndată. Vânturile păcatelor şi nestatorniciei i-au aruncat curând pe mulţi din nou în noroiul pierzării şi în osânda iadului. Sărmanii, ce veşnică e pierzarea sufletului lor. Ce viitor slăvit aveau - şi ce sfârşit nevrednic şi-au ales. Vai acelora care schimbă cinstea lui Hristos pentru ruşinea păcatului şi slava viitoare pentru înşelăciunea acesteia de acum.


Dar ce minunaţi sunt cei puţini care, rămânând credincioşi legământului făcut în tinereţea lor cu Hristos, au crescut tot mai luminoşi precum scrie Cuvântul Sfânt despre cărarea cea ca lumina strălucitoare ce merge crescând până la miezul zilei (Proverbe 4:18).
Unii dintre aceştia au devenit curând cunoscuţi prin roadele lucrărilor frumoase, ajungând asemenea tânărului Timotei din Evanghelie, nişte buni ostaşi ai lui Hristos, a căror înaintare în Domnul era văzută de toţi oamenii şi care ajunseseră pilde puternice pentru credincioşi (1 Tim. 4:12-16).
Aceştia au ţinut până la sfârşit dreptarul învăţăturilor sănătoase auzite de la început, fără a se abate de la ele nici la dreapta nici la stânga. Ci întărindu-se în harul care este în Hristos Isus au ajuns nişte lucrători încercaţi, nişte vase de cinste sfinţite şi folositoare Stăpânului lor Ceresc.

Ce frumoasă era râvna şi dragostea acestor tineri statornici dovedită prin fapte de o evlavie şi smerenie pe care numai o viaţă total predată Domnului le putea împlini.
O tânără ostaşă, de 15 ani, este gata să primească mai degrabă a fi alungată din casa părintească decât să se despartă de Domnul...
Nişte tineri suferă mai bine să fie pălmuiţi decât să meargă la petrecerile lumeşti...
O altă tânără de 17 ani care chiar în vremea celor mai grele munci de vară la seceriş nu renunţă la ziua ei de jertfă şi de rugăciune. În timp ce ceilalţi stau la masă şi la odihnă, ea citeşte şi se roagă. Iar seara, după o zi de muncă şi post, după lăsarea lucrului, mai avea dragostea şi puterea să meargă pe jos 17 km până la adunarea de rugăciune.

- Dimineaţa era din nou, odată cu ceilalţi, la seceriş. Iar în holdă voioasă şi harnică, putea să fie iarăşi toată ziua în fruntea celorlalţi secerători.
Apoi alţii şi alţii, tineri şi tinere, frumoşi la trup şi curaţi la suflet, simţiţi în purtare, măsuraţi în vorbă şi cuviincioşi în îmbrăcăminte, făceau cinste Lucrării Domnului umplând de o sănătoasă nădejde în viitorul neamului şi bisericii noastre pe toţi cei ce priveau la ei.
Ei erau la locul lor de muncă meseriaşi iscusiţi, plugari harnici, ostaşi disciplinaţi, elevi şi studenţi aleşi, fii vrednici, credincioşi adevăraţi.
Iată ce minunat creşte şi sporeşte acest tineret nou, prin Lucrarea Oastei lui Hristos.
Aici este poate locul să mărturisesc şi eu despre cum am cunoscut - copil fiind - Lucrarea Oastei Domnului.
Aveam 15 ani şi jumătate, când m-am predat Domnului. Era duminică 8 iunie 1930. Misionarul care m-a adus şi pe mine la picioarele Mântuitorului meu a fost cartea Corabia lui Noe a păr. Iosif Trifa, pe care o primisem ca premiu de la profesorul meu de religie.

Cartea aceasta mi-a vorbit mie prima dată atunci, despre păcat, despre naşterea din nou, despre Sângele lui Hristos şi despre mântuirea sufletului meu.
Nici vreo adunare a Oastei nu mai văzusem. Cu ostaşi nu mă întâlnisem încă. Nimic nu ştiam mai mult decât scria în cărticica mea, primită ca premiu la religie de la păr. Petru E. Pop din Beiuş. El însuşi fusese cândva coleg de teologie cu păr. Iosif. Acest preot credincios a ţinut la colegul său de la Sibiu cu toată inima lui, chiar şi după ce a intervenit conflictul care i-a îndepărtat părintelui Iosif pe foarte mulţi dintre prietenii şi sprijinitorii lui dinainte.
Mai târziu, în casa acestui preot de inimă din Beiuş, am făcut cunoştinţă întâiaşi dată cu minunatele adunări frăţeşti şi cu câţiva tineri de prin alte părţi, care veneau în serile de iarnă la Oaste.
De la aceste adunări am amintirea uneia din primele mari minuni pe care le-a făcut pentru mine Domnul Isus:
Veneam într-o noapte pe jos de la Beiuş, spre casă. Aveam de mers peste văi şi câmpuri înzăpezite. Era noaptea pe la ora unu şi umblau mulţi lupi căci era iarnă grea şi zăpada mare.
De pe drum de la vale auzeam lătrături de câini şi strigăte de oameni. Când am ajuns în sat nişte vecini speriaţi de la ferestre şi de după garduri, mă întrebau toţi deodată:
- Cum ai scăpat de lupi?
- Ce lupi? - am răspuns eu liniştit.
- Uite acum câteva clipe au trecut pe aici şapte lupi unul după altul pe drum spre vale. Unde ai fost, nu i-ai văzut?
- Nu i-am văzut!
Eu nici nu-i văzusem deşi n-ar fi avut decât vreo sută de paşi până la mine. Au cotit-o dintr-odată la dreapta spre satul vecin, unde în noaptea aceea au mâncat doi câini şi un viţel.
În lumea nouă a Oastei Domnului în care intrasem am cunoscut curând mulţi alţi tineri credincioşi. Unii mi-au devenit nişte atât de minunaţi tovarăşi de lucru şi de luptă pentru Domnul încât nu am putut avea niciodată îndeajuns nici lacrimi şi nici cuvinte să-I mulţumesc lui Dumnezeu pentru ei. O, cât de mare şi de frumos a fost sufletul acestora, care cred că n-au fost şi n-au rămas cu nimic mai prejos decât tinerii sfinţi a căror nume este însemnat în versetele Bibliei şi în Cartea Vieţii Mielului Ceresc.
Cu numele unora din aceştia o să ne mai întâlnim în cartea asta. Ale altora - poate tocmai a celor mai buni, - le veţi vedea strălucind numai în Ziua cea Măreaţă a Răsplătirii când se va vedea tot ce a fost ascuns. Şi când Cartea Sfinţeniei Ascunse va fi deschisă la Capitolul Mărgăritarelor Oastei.

În prima lună după ce m-am înscris în Oaste m-am şi abonat la foaia Oastea Domnului. Această foaie m-a crescut apoi duhovniceşte.
Exemplul acelor fraţi tineri, dinaintea mea, despre care citeam în foaie, m-au însufleţit mult. Vasile Bot, băiat de ţăran, sau Viorel Bujoreanu, un elev de liceu din Câmpulung - Bucovina, Ioan Opriş - calfa de crâşmar - despre care citisem lucruri atât de minunate, - îmi erau prin pilda lor un îndemn să mă fac şi eu un desfăcător de cărţi. Am cerut şi eu ca ei, cărţi şi foi de la Sibiu... Şi iată-mă într-o bună zi cu traista mare plină de cărţi, pornit prin sate să le vând. Nici n-am vrut să spun nimic părinţilor mei. Nu ştiu cum am avut un astfel de curaj, eu copilul ruşinos şi temător de oricine. Căci abia aveam înainte îndrăzneala şi să privesc în faţă pe un străin când îi dădeam bineţe.
Fiind singurul copil la părinţii mei, crescusem într-aşa mare singurătate şi asprime încât aveam un suflet mai sfios şi mai retras decât o fată.
Legat numai de casa şi de şcoala mea, eu nu mai fusesem decât odată sau de două ori în vreo două sate apropiate. Acum mergeam curajos prin sate depărtate, intram prin case şi îmbiam cărţi la oameni pe care nu-i mai văzusem niciodată!... Răspundeam şi la întrebări uneori aspre şi neprieteneşti... Într-adevăr numai harul lui Dumnezeu mi-a dat această putere de care mă mir şi acum, căci numai eu mă ştiu ce fire slabă aveam în mine.
Întors acasă, am luat şi multe urecheli. Am avut destule necazuri şi ameninţări din cauza râvnei mele prea fără pricepere! Dar nimic nu m-a mai putut opri.
La adunări în primul an n-am prea avut unde să mă duc... În Beiuş se ţineau prea rar - şi numai iarna. Pe satele depărtate ajungeam de asemenea rar, doar când fugeam cu cărţi şi Biblii. Astfel viaţa mea duhovnicească s-a dezvoltat înăuntru şi nu înafară.
Aveam Noul Testament nedespărţit de mine şi în orice clipă liberă citeam din el. Îndată ce rămâneam singur, mă ascundeam pe unde puteam ca să mă rog. Simţeam atâta nevoie de rugăciune încât nu-mi sta gândul la nimic altceva mai mult decât să pot să mă rog.
Îndată ce apucam undeva un loc mai ferit, unde să nu mă vadă nimeni - mă aruncam în genunchi, îmi înălţam mâinile şi tot sufletul în sus şi aşa mă rugam, lacom după rugăciune ca un copil după miere. Aşa mă înfruptam din rugăciunea cea mai fericită şi mai gustoasă. Aşa mă adânceam în părtăşia cea mai dulce cu Domnul meu de care nu mă mai puteam sătura...

Îmi aduc aminte cu lacrimi şi acum după atâtea zeci de ani, cum pândeam atunci ca un hoţ pe unde aş putea scăpa şi cum aş putea ajunge la un loc de rugăciune. Şi la un timp în care să nu mă vadă nimeni ca să mă pot ruga, să mă satur. Dacă m-ar fi lăsat cineva, cred că aş fi fost în stare să mă rog zi şi noapte nu ştiu cât, fără să-mi fie foame, fără să-mi fie sete, fără să-mi fie somn. Fără să-mi mai aduc aminte de nimeni şi de nimic. Până aş fi murit în starea cea mai fericită cu putinţă, din lumea asta.
Dar niciodată n-am putut afla un astfel de loc şi de timp. Totdeauna a venit ceva sau cineva care m-a luat ori pe mine de le rugăciune, ori pe ea de la mine. Nu mi s-a mai întâmplat astfel în viaţă decât cu dragostea. Şi cu ea am păţit tot ca şi cu rugăciunea. Şi poate că până în veşnicie nu-mi va mai ajunge destul niciodată din astea două...

Şi pentru că vorbim despre amintiri, voi povesti aici şi cum a fost primul meu drum la Sibiu.
Se vede că fusesem şi eu un desfăcător oarecum harnic şi un plătitor cinstit, căci de la Sibiu primeam regulat pachete cu cărţi, Biblii, calendare... Din rabatul de 20% care îmi rămânea din vânzarea cărţilor aveam strânşi ceva bănişori pe care îi grijeam ascunşi bine. Îndemnat de încurajările de prin foaie spre a se scrie poezii, începusem să scriu şi să trimit şi eu acolo sfioasele mele încercări.
Poate că cei de acolo vor fi bănuit în ele vreo scânteie, că într-o zi m-am pomenit acasă cu o scrisoare de la fr. Viorel, nepotul păr. Iosif care era la librăria Oastei. După nume îl cunoşteam că citisem despre el câte ceva prin foaie. Văzându-mă un tinerel, părintele mă încuraja prin Viorel. Zicea el că părintelui Iosif i-au plăcut mult poezioarele mele - şi mă îndemna să mai scriu şi să mai trimit. Cred că i-a plăcut de răspunsul meu, fiindcă nu peste mult timp am primit o altă scrisoare cu încurajări.
Aşa mi-am legat eu inima de prietenia cea mai strânsă cu cineva pe care nu-l văzusem niciodată. Prin legătura aceasta cu Viorel, Sibiul începea să coboare pentru mine undeva aici pe pământ. Până atunci era undeva într-o altă lume la care gândeam că nu voi putea ajunge niciodată. Părintele Iosif îmi părea o fiinţă mai mult cerească decât pământească. Iar la nădejdea că vreodată aş putea să ajung să-l văd nu îndrăzneam nici măcar să mă gândesc. Eu eram atât de nimic iar omul acesta atât de sus, încât mi se făcea şi frică. Începeam să tremur şi numai gândindu-mă. Dar într-o zi din toamna anului 1931, totuşi am plecat.
Am luat bănuţii câştigaţi din cărţi şi m-am dus la gară. Îmi era însă frică de tren. O mare putere lăuntrică mă împingea să merg acolo. Nu mai călătorisem niciodată cu trenul până atunci şi multe temeri mă nelinişteau, dar am îndrăznit.
Şi într-o dis-de-dimineaţă de decembrie, pe la orele 2 sau 3 noaptea, am sosit în Sibiu. N-am putut sta în gară ci am pornit atunci noaptea să aflu strada Avram Iancu nr. 5 unde era librăria Oastei. Cineva mi-a arătat - şi cum nu era departe de gară, am ajuns curând. Şi atunci, noaptea, lângă zidul cu brumă groasă am stat ceasuri întregi privind şi aşteptând.
Era lângă poarta librăriei o piatră - şi pe ea am stat până s-a făcut spre ziuă, vremea deschiderii. Când au venit la librărie eu eram aproape îngheţat de frig şi de sfială. Pentru ei, văzând acolo un tânăr ţăran, n-a fost nici o mirare. Erau oarecum obişnuiţi cu astfel de vizitatori. Dar eu eram ca picat din altă lume - şi nu ştiam nici unde să-mi ţin mâinile în faţa lor. Am întrebat doar dacă este acolo fratele Viorel.
- Nu era încă, dar va veni îndată.
N-am avut timp nici să mă uit prea mult împrejur - şi a intrat el. Am presimţit că este el, iar el văzându-mă parcă a presimţit că sunt eu. Plin de bucurie a venit drept spre mine îmbrăţişându-mă.

- Eşti fratele Dorz?
- Da!
Nu ştiu cum îi voi fi părut, dar am văzut că îi era şi milă şi parcă îi venea să şi râdă de sfiala şi neîndemînarea pe care nu mi-o puteam stăpâni.
A făcut totul să mă încurajeze şi să mă încălzească.

M-a purtat un timp prin oraş, să-mi arate tot ce-i putea arăta unui ţărănel în Sibiu, tipografia, catedrala, turnurile cetăţii...
Dar n-a putut să-mi arate ceea ce doream eu cel mai mult: - pe părintele Iosif.
El nu era în Sibiu. Era departe bolnav...
Am izbucnit atunci într-un plâns cu hohote, ca în cea mai sfâşietoare durere de pe lume. Viorel nu mai ştia cum să mă liniştească.
- Lasă, îmi zise el îmbrăţişându-mă, părintele va veni în curând din spital şi atunci am să-ţi scriu, şi îţi voi trimite bani, ca să vii să-l vezi.
Ajunşi la librărie Viorel mi-a dat o fotografie a părintelui pe care am sărutat-o cu lacrimi fierbinţi, apoi am pus-o în buzunarul de lângă inimă.
După ce mi-am umplut traista cu cărţi, mi-am luat rămas bun de la cei de la librărie, fără să mă mai fi putut lega sufleteşte ca de Viorel, de nici unul din tinerii care mai erau acolo.
Nimeni afară de Viorel nu se ocupase de mine. Ceilalţi nici nu m-au văzut ca şi când nici n-aş fi fost acolo.
La plecare singur Viorel m-a îmbrăţişat şi m-a sărutat pe obraz. Lucrul acesta mi-a mişcat atât de mult inima mea încât nu-l voi putea uita niciodată, fiindcă pe mine nimeni nu mă mai sărutase frăţeşte până atunci el.
Am plecat din Sibiu purtând ca pe doi sori în inima mea cele două prime amintiri sfinte: o fotografie părintească şi un sărut frăţesc.
Nu le-aş mai fi schimbat nici pe lumea toată.

După ce terminasem prima şcoală, trei ani la rând am încercat, fugind de acasă peste voia părinţilor, să intru în alte şcoli. De fiecare dată am fost aflat - şi adus înapoi.
Abia în al patrulea an ajutat mult de fr. Pavel Maliţa, avocat în Oradea, am reuşit să intru. Dar după abia trei luni, în internatul fără foc şi fără îmbrăcăminte caldă m-am îmbolnăvit atât de greu încât a trebuit să fiu internat în spital.
Era în toamna anului 1934. În starea aceasta m-a găsit scrisoarea care mă căuta de la Sibiu, din partea păr. Iosif. Era o scrisoare plină de bunătate şi de dragoste prin care eram chemat de către Viorel şi Tit, să merg îndată la Sibiu spre a le fi de ajutor în redacţie... Voi putea continua şcoala şi acolo.
Inima mi s-a umplut dintr-odată ca de o primăvară fericită.
M-am ridicat de pe patul spitalului şi cu toate încheieturile de la mâini şi picioare umflate de reumatism, - am fost gata de plecare! nimic nu m-ar mai fi putut ţinea. Fratele Maliţa, un suflet nesfârşit de binevoitor pentru care mă voi ruga totdeauna lui Dumnezeu să-i dea o veşnică răsplată pentru tot ce a făcut pentru mine şi pentru câţi fraţi săraci a mai cunoscut în viaţa lui - m-a ajutat şi de această dată.
El voise să mă vadă terminând şcoala din Oradea, - dar Domnul mă chema acum la altă şcoală.

A doua zi seara eram la Sibiu, aşezat într-un pat cald şi îngrijit de sora Liţa, bucătăreasa noastră.
Viorel şi Tit mă luaseră acasă la ei, în locuinţa păr. Iosif. Această locuinţă era tot în clădirea vechiului orfelinat unde el încă mai apărea ca director. Mai apărea, dar de fapt nu putea lucra nimic acolo fiind bolnav şi internat acum în sanatoriul particular al unui medic neamţ, Dr. Wakemann, din Sibiu.
Boala mea se uşurase ca prin minune.
În ziua următoare, Titus, fiul părintelui Iosif, m-a dus până la sanatoriul Dr. Wakemann unde l-am văzut şi cunoscut pe părintele.
Despre cum s-a petrecut această zguduitoare întâlnire atunci, voi spune altă dată mai pe larg în alt capitol. Acum voi spune numai că atunci s-a hotărât să rămân în familia părintelui împreună cu Tit şi cu Viorel. Va mai veni aici, curând, şi fr. Marini pentru că va fi nevoie de ajutorul nostru la lucrul ce are să înceapă în redacţia foii.
Eu nu înţelegeam aproape nimic din tot ce mi se spunea, dar tăceam şi ascultam cu sufletul mişcat şi plin de cutremur, hotărât să mă supun la tot ce mi se va cere. Nu mă dezmeticisem încă din boală şi din mirare. Totul mi se părea ca un vis, aşa era de neaşteptată pentru mine venirea la Sibiu. Cum de am ajuns eu aici, unde nici prin gând nu s-ar fi putut să-mi treacă - în urmă cu câteva zile? Un biet copil de la ţară, fără nici un fel de pregătire deosebită, fără nici un dar şi cunoştinţă - să ajung eu să fac parte din familia părintelui Iosif, acest om care îmi părea cam la fel ca un zeu... aşa ceva n-am putut nici atunci şi nici acum s-o pot înţelege decât privind-o ca pe o minune: - după cum a şi fost.

Trei zile au mai stat cu noi după venirea mea la Sibiu în aceeaşi locuinţă încă doi tineri abia ieşiţi învăţători: Alexandru Moraru, despre care ştiam că punea cântări pe note. Şi Valer Munteanu. Pe Al. Moraru l-am mai văzut câtva timp ajutând din când în când la redacţie şi la librărie, - dar curând s-a căsătorit şi s-a dus. După vreo doi ani n-a mai dat aproape nici un semn de viaţă. Am regretat mult aceasta pentru că Al. Moraru era un tânăr cu mult talent şi avea pe atunci multă şi sinceră dragoste pentru Domnul şi pentru Lucrarea Lui. Părintele Iosif îşi pusese mari speranţe în el, mai ales în ce priveşte culegerea şi notarea cântărilor, fiindcă pentru treaba asta aşa de însemnată nu se ivea nici un om pregătit în Oaste. Părintele a stăruit mult de el să rămână în Sibiu. Dar el n-a rămas. N-a putut renunţa la postul ce şi-l luase - şi după câţiva ani a dispărut de tot dintre noi.
De Valer Munteanu nici nu s-a mai vorbit.


Am cunoscut apoi pe ceilalţi tineri şi tinere de la librărie. În afară de Tit, fiul părintelui şi de Viorel, nepotul lui, curând a venit în familie şi fr. Ioan Marini, care mai fusese aici şi anul trecut, dar se îmbolnăvise. După ce se mai refăcuse, fusese chemat şi el odată cu mine din nou la redacţie.
Începeam să aflu şi eu despre frământările care se petreceau aici în Sibiu, dar despre care înafară nu se ştia nimic. Ascultam discuţiile şoptite cu întristare - şi începând să înţeleg îmi simţeam sufletul apăsat de presimţiri rele.

În librărie, lângă rafturile pline de cărţi şi Biblii, am cunoscut zilele următoare pe Ioan Opriş - cel despre care citisem mai demult că fusese calfă de crâşmar. Acum era aici vioi şi binevoitor faţă de fraţii care veneau şi plecau.
La o masă într-un colţ, stătea o tânără căreia îi spunea sora Tily. Vorbea foarte curajoasă şi mi se părea că se uită la mine prea de sus şi prea de departe. Nu ştiu de ce n-o puteam simţi mai aproape.
La masa de împachetat cărţi era fr. Simion Butilă, un om care îmi vorbea aspru şi pe nas.
În dreapta la o masă mare scria un om cu cravată şi cu părul foarte îngrijit. Acest funcţionar care nu s-a uitat la mine şi nu-mi amintesc să-mi fi spus luni de zile nici un cuvânt, era dl. Chivariu, contabilul. Singurul străin dintre cei din librărie care erau cu toţii fraţi.
Printre toţi, fiind când jos când sus, un tânăr vioi, totdeauna cu un creion după ureche, parcă frate cu Opriş atât de bine semănau, era Ion Popovici. Toţi aceştia lucrau la librărie şi la administraţie. La tipografie, între toţi cei cinci care lucrau acolo nu era nici un frate. Erau însă cu toţii destul de binevoitori. Mai târziu am realizat chiar o oarecare apropiere cu ei, prin colaborarea pe care trebuia s-o avem împreună la culegerea, corectura şi tipărirea foii şi cărţilor. Redacţia n-avea un loc anume. Redacţia se găsea acolo unde era părintele Iosif. De data asta era în cămăruţa lui de la sanatoriu. Greul îl purta părintele, scriind totdeauna tot ce era mai însemnat, adică pagina unu şi paginile din mijloc. Restul era oarecum umplutură, iar acestea le puteam pregăti şi noi, ori acasă, ori pe la librărie la câte o masă mai liberă. Înainte de a veni noi, adică fr. Marini şi eu, aceste lucrări le-a făcut mulţi ani de zile tot părintele. Pe urmă au fost alţii, iar de vreo doi ani le făcea Viorel şi Tit. Acum ei se ocupau ori cu şcoala ori cu treburi pe la administraţie. Dar munca de a găsi chiar şi aceste lucruri de umplutură, era totuşi grea. Cerea multă pricepere. Cerea o largă cunoştinţă în toate domeniile. Şi mai ales cerea mult talent şi în alegerea subiectelor şi în tratarea lor. Primele lecţii de redactor la foaie le-am luat în casa unde locuise părintele şi lucrase, anii de zile de la orfelinat. În camera şi în bucătăria acelei locuinţe unde stăteam, Viorel a fost acela care din însărcinarea păr. Iosif, a fost primul care m-a îndrumat în cunoaşterea tainelor scrisului. El m-a iniţiat în noua muncă pentru care eram aici, spre a-l înlocui pe dânsul care trebuia să plece la teologie. Sub îndrumarea lui am scris primele ştiri şi articolaşe pe care cu teamă şi cu bucurie le-am văzut tipărite. Lucram seara cât puteam cu el acasă, apoi dimineaţa voi merge cu tot ce am lucrat noi, la părintele la spital, trecând şi pe la poştă să iau şi corespondenţa şi ziarele ca să i le duc. Părintele se uita peste ce am scris, lăuda sau corecta, apoi cu ceea ce mai avea de spus şi cu corespondenţa văzută de el, mergeam pe la tipografie spre a le lăsa ce era de tipărit, apoi la librărie. După masă, uneori până noaptea târziu, voi merge din nou la părintele care, îmi va dicta după notiţele ce şi le făcuse peste zi, materialul care va trebui dus la tipografie pentru a doua zi. Părintele, stând în pat, şi ţinând în mânuţa lui ca de copil, numai piele şi os, un caiet plin de tot felul de semne şi linii aruncate grăbit în toate părţile - îmi dicta ceea ce eu, stând la masă, trebuia să scriu. În îndelungata muncă a scrisului pe care el o făcuse de atâţia ani, îşi căpătase acum o uimitoare îndemânare. Scrisul lui avea graba şi forma unei stenografieri. Doar câţiva din jurul său şi tipografii mai vechi, îi puteau descifra scrisul. Însemnările lui de prin caiete însă nimeni altcineva decât el nu i le putea înţelege. Uneori, cum spusesem, munca noastră împreună se prelungea până la miezul nopţii - şi chiar după. Adeseori obosit începeam să dormitez scriind şi scăpam capul pe masă. Aceasta îi procura părintelui câte o clipă de haz făcându-l să râdă cu duioşie părintească şi să mă scape astfel de somnolenţa mea. Alteori mă trimitea plin de bunătate să merg acasă ca să mă culc. Vom continua mâine dimineaţă. Dimineaţa luam iarăşi munca de la cap.

Prin natura muncii noastre colaboratoare, doar noi cei de la redacţie puteam fi în legătură permanentă cu păr. Iosif. Cei de la librărie şi tipografie îl puteau vedea doar din când în când, atuncea când simţindu-se ceva mai binişor, în zilele senine şi liniştite, se ridica din patul lui şi venea pe jos sau cu vreo trăsură împreună cu vreunul din noi cei din familie, să mai vadă ce-i pe acolo. De obicei stătea puţin atât la librărie cât şi la tipografie. Vorbea câte ceva cu fiecare, apoi pleca din nou, fiindcă obosea foarte curând. Întrebările erau scurte şi puţine dar pline totdeauna de dragoste şi bunătate, în aşa fel încât fiecare rămânea plin de mulţumire sufletească în urma stării de vorbă cu el. Deşi îl simţeam cu toţii atât de apropiat de noi, totuşi faţă de el am avut totdeauna, fiecare, o atitudine plină de un sfânt şi evlavios respect. Oricât de familiar era el totdeauna cu noi, noi nu ne-am putut permite niciodată şi nici unul să fim familiari cu el.
Câtă vreme librăria se afla în oraşul de sus, pe strada Avram Iancu, veneam împreună cu el pe jos sau uneori cu o trăsură luată din piaţă, în care îl suiam aproape pe sus. Era atât de slab şi de puţintel la trup încât cu uşurinţă îl puteam purta pe braţe.
După ce ne-am mutat în oraşul de jos, în strada Turnului, luam uneori din piaţă tramvaiul, iar alteori, mai rar, mergeam pe jos. Treceam atunci prin piaţă ori pe strada principală spre scările Turnului, pe care le coboram sprijinindu-l strâns de subsuori. Avea tot trupul aproape numai rane din care unele abia se vindecau până se adăugau altele.
Obişnuit, părintele purta în mână un baston vechi, cu mâner încovoiat în care se sprijinea mergând.
Capul îl ţinea totdeauna drept înălţat puţin într-o parte, privind voios şi pătrunzător la toţi trecătorii, dintre care foarte mulţi, îl salutau respectuos. După ce treceam, pe mulţi îi vedeam întorcând capul după noi. Cu unii se oprea câte puţin de vorbă şi prietenos avea câte ceva pentru fiecare de întrebat sau de spus. Îndată ce porneam mai departe, eu îl întrebam de fiecare dată ca un copil: Părinte, cine a fost acesta?
Iar el, care de la început îmi devenise ca o mamă dulce şi duioasă, îmi împărtăşea pe larg şi apropiat o mulţime de amănunte. De multe ori adăuga discret: Dar să nu mai spui nimănui asta! Unii dintre cei pe care i-am cunoscut astfel umblând cu părintele, erau pe vremea aceea mari oameni în viaţa politică, religioasă sau culturală a ţării. Prin el i-am cunoscut pe mulţi. Şi de la el am aflat multe lucruri necunoscute despre mulţi dintre ei. Acum, Dumnezeu să-i ierte că s-au dus toţi.

Mai târziu, când din cauza restanţierilor prea mulţi, care au păgubit librăria cu sume mari neplătite niciodată, - părintele n-a mai avut nici posibilitatea să-şi plătească spitalul în care era tratat de boala necruţătoare a lui. A trebuit să iese din sanatoriu şi să se mute cu noi.
Clădirea din str. Turnului nr. 33 unde am spus cu alt prilej că ne-am mutat în anul 1935, avea trei etaje. În jumătate din partea de jos a clădirii era întâi librăria cu administraţia, apoi sala de adunare în care avea şi redacţia o masă. În urmă era compactoria şi locuinţa compactorului şi a familiei sale. Compactorul era un neamţ foarte cumsecade, Tompos Francisc.
În compactorie se lucra împăturarea şi expedierea gazetei. Aceasta în fiecare miercuri seara, până noaptea târziu, când făceam cu toţii o clacă a expediţiei. Foile trebuiau să plece cel mai târziu joi dimineaţa de la gară, ca să ajungă până sâmbătă la toţi abonaţii din toate colţurile ţării, care le aşteptau ca pe pâinea caldă. Pentru a fi gata, făceam miercurea seara munca de noapte cu toţii la expediţie. La etajul al treilea al acestei clădiri era o cămăruţă cam de 3 pe 3 metri, destinată pentru îngrijitorul clădirii. Până la cămăruţa aceasta trebuiau suite 80 de trepte... Numai în cămăruţa asta cu 80 de scări s-a putut afla un loc unde să se adăpostească după ieşirea lui din spital acest martir, cu trupul plin de răni şi de dureri, bolnav şi slăbit...
Aici îi aduceam mâncare de acasă. De aici îl coboram să-l ducem adesea la vizitele şi pansamentele medicale ale doctorului Nanta, până în oraşul de sus. Şi până aici îl urcam din nou apoi întorcându-ne cu el. E uşor de închipuit cum trebuia să urce şi să coboare cele 80 de scări până în cămăruţa cu patul lui, un astfel de trup istovit. Şi toate acestea într-o vreme când oficialitatea bisericească avea în Sibiu aproape 40 de clădiri şi vile comode, dar în care nu s-a putut găsi nici un locuşor şi pentru el. Această locuinţă în care a fost silit să stea luni de zile este şi ea o dovadă destul de grăitoare despre câtă dreptate pot avea acei care îl învinuiau - fără ruşine de oameni ori frică de Dumnezeu - că martirul acesta a făcut totul numai cu gândul de a se îmbogăţi şi a se înălţa. Da, s-a îmbogăţit iată cum - şi s-a înălţat iată până unde! O, cum va mărturisi odată în Ziua Judecăţii cămăruţa asta. Şi cum vor striga pietrele celor 80 de trepte... Efortul făcut pentru urcarea şi coborârea acestor scări i-au înrăutăţit iarăşi părintelui starea bolii. A trebuit să ia din nou calea spitalelor şi a mesei de operaţii.
În timpul acesta se formase şi în adunarea din Sibiu un puternic grup de tineret, care începuse să-şi aibă adunările sale şi activitatea sa.
O seamă de tineri înzestraţi cu mai multă râvnă şi cu mai alese daruri plecau săptămânal din oraş încoace şi încolo în misiune prin împrejurimile Sibiului. Unii mergeau chiar şi în judeţele vecine, cum era Făgăraşul, Braşovul, Alba, Hunedoara şi Târnavele... Acolo se formaseră la fel grupuri de tineret. Cei de acolo întorceau vizitele celor de aici în aşa fel că fiecare sărbătoare era ca o roire de albine duhovniceşti culegătoare de miere care zburau dintr-o parte în alta. Părintelui Iosif îi creştea inima văzând şi auzind despre aceste mari bucurii duhovniceşti ale tineretului. În zilele când se simţea mai binişor trupeşte venea cu drag şi stătea cu multă bucurie între tinerii pe care îi sfătuia şi îmbărbăta cu multă voioşie şi dragoste părintească. Uneori se amesteca printre noi, ne lua de după cap şi cânta fericit împreună cu noi din toată inima până ce obosea. Amestecat printre noi tinerii, părintele ne devenea atât de apropiat şi de iubit de parcă nu mai simţeam nici unii uriaşa distanţă dintre noi şi el. Inimile noastre şi a lui, se contopeau împreună în aceeaşi flacără fericită care este tinereţea şi dragostea din Hristos.
În curând a apărut ca adaos al foii Isus Biruitorul suplimentul Tineretul Oastei. Scris de tineret, pentru tineret. El a apărut până când foaia a fost suspendată prin ordin de la Ministerul de Interne în vara anului 1937. Dar furtunile care s-au dezlănţuit atunci, ţinându-se lanţ timp îndelungat, n-au mai îngăduit ca lucrurile să se poată desfăşura fericit, spre paguba veşnică a tuturor.

Iată cât de bine vedea păr. Iosif starea tineretului nostru, încă cu mulţi ani înainte când descria plin de durere decăderea lui şi-l chema cu atâta stăruinţă la viaţa şi fericirea cunoaşterii lui Hristos:
“Vai ce moarte sufletească a dat mai ales în tinerimea de azi. Mie mi se umplu ochii de lacrimi văzându-i pe tinerii noştri prin toate locurile unde se îmbolnăvesc sufletele. Pe toate drumurile îi vezi pe tinerii noştri cu alcoolul, cu ţigara şi cu sudalma în gură. Eroii cârciumilor, chefurilor şi păcatelor sunt mai ales tinerii. De altcum, cred că este de prisos să mai vorbesc despre răul acesta. Îl vede toată lumea. Eu mă întreb unde sunt părinţii acestor copii care cad în moarte şi în pieire sufletească?... Unde sunt lacrimile, rugăciunile şi privegherea părinţilor pentru copiii lor apucaţi în calea pierzării? De când eram preot la ţară îmi aduc aminte de un om care ieşise la hotar cu un prunc mic. Tatăl, cam plăcându-i somnul - s-a pus la o umbră şi a adormit. Pruncul a rămas jucându-se. Când s-a trezit el, pruncul nu mai era nicăieri. A strigat după el, dar degeaba. Pe urmă căutându-l l-a aflat înecat într-un pârâu. În timp ce omul dormise pruncul s-a depărtat şi ajungând la apă s-a înecat. Cam aşa fac şi părinţii copiilor de azi. Ei dorm liniştiţi în vreme ce copiii lor umblă nopţile şi se îneacă sufleteşte în valurile stricăciunilor. Ce lucru dureros este acesta - şi ce plin de răspundere sufletească.
...Dragă tinere, eu te văd amestecat între cei răi... te văd cufundat în duhul acestei lumi... te văd prin locurile cele rele pe unde se îmbolnăvesc sufletele, pe la cârciumi, chefuri şi petreceri... Te văd apucat în ghearele patimilor rele... te văd bolnav, văd boala din sufletul tău... te văd doborât de păcate, văd cum te duc la groapă, pe umerii lor, tovărăşiile rele, - opreşte-te suflete, opreşte-te din această cale a pieirii veşnice. Isus Mântuitorul a strigat celor ce-l duceau pe tânărul din Nain la cimitir: Staţi pe loc, opriţi-vă!
Stai pe loc, opreşte-te, îţi zice şi ţie Evanghelia. Opreşte-te şi dă-ţi seama unde eşti şi încotro mergi. Opreşte-te în loc şi vezi pe cei ce te duc la groapă: prieteniile şi patimile rele.
Opreşte-te în genunchi şi suspină după ajutor. Harul Duhului Sfânt îndată te va ridica. Oricât ai fi tu dragă suflete de căzut şi decăzut, tu poţi învia la o viaţă nouă. Duhul Sfânt poate face această minune. Se cere însă şi de la tine ceva. Duhul Sfânt aşteaptă lacrimile tale, aşteaptă suspinele tale, aşteaptă strigătul pocăinţei tale: vai mie, sunt pierdut, Isuse Mântuitorule, nu mă lăsa... Aici voi spune că şi părinţii pot ajuta învierea cea sufletească a copiilor lor... Pe tânărul din Nain Domnul l-a înviat datorită lacrimilor mamei sale... La învierea celor trei morţi din Evanghelie, Domnul a ţinut seama de lacrimile celor ce se rugau pentru ei... Mama sf. Augustin, Monica, a fost aceea care prin rugăciunile ei a ajutat ca fiul ei să se facă dintr-un păcătos un sfânt... Mare lucru şi mare dar sunt lacrimile şi rugăciunile părinţilor pentru copiii lor căzuţi. Câţi însă dintre părinţii de azi se roagă cu lacrimi pentru copiii lor pierduţi?
Dragi tineri, eu nu vă spun aceste lucruri din vânt, nici de prin cărţi, ci le spun din viaţa mea. Şi eu în tinereţea mea eram un mort pe care patimile şi păcatele mă duceau la groapă. Dar în calea pierzării mele a ieşit Scumpul meu Mântuitor cu glasul Lui cel dulce şi mi-a zis: tinere, ţie îţi grăiesc: scoală-te! Din acea clipă m-am sculat din păcate şi am început să merg după El. Şi neîncetat voi spune minunile pe care le-a făcut Domnul pentru mine.
Vino şi tu la El şi te va învia şi pe tine... Vino în Oastea Lui şi El te va face un om nou şi fericit cu o tinereţe adevărată, vrednică şi fericită”.

Părintele Iosif vedea prăbuşirea tineretului - şi îndreptarea bună a tuturor acestor rele. În această cumplită prăbuşire şi moarte sufletească a tinerilor, singura salvare este Hristos şi întoarcerea tuturor la El. Mai întâi a părinţilor. Dăm mai jos un articol scris de el în 1926, pentru marea lui valoare şi azi:
“...Când eram copil, mă îngrozeam ori de câte ori citeam în istoria biblică, ori auzeam la biserică citindu-se Evanghelia cu uciderea pruncilor de către Irod. Citiţi pe larg această Evanghelie în Matei 2:13-23.
Groaza aceasta o am şi acum. Numai că felul ei s-a schimbat. Acum mă îngrozesc gândindu-mă că şi azi este un Irod care caută pruncii să-i taie. Acest Irod este vrăjmaşul diavol care umblă neîncetat să strice viaţa tinerilor şi să ucidă sufletul lor. Este mai mare şi mai rău acest tiran decât cel din Evanghelie, pentru că acela căuta să ucidă trupul dar acesta caută să ucidă sufletul. Şi scris este în Evanghelie: Nu vă temeţi de cei care ucid trupul iar sufletul nu-l pot ucide, ci vă temeţi mai vârtos de cel ce poate să piardă şi sufletul şi trupul în gheenă (Matei 10:28).
Părinţii au datoria să-şi apere pruncii de acest Irod ucigător de suflete. Dar o ce lucru grozav văd eu acum în lume. Părinţii de azi dorm liniştiţi de seara până dimineaţa în vreme ce copiii lor umblă nopţile şi vrăjmaşul Irod le străpunge sufletul. Părinţii din Evanghelie au plâns cu mare tânguire moartea pruncilor lor, dar părinţii de azi văd cum păcatul omoară sufletul pruncilor lor - şi habar n-au.
“Când tu vezi pe un om rău că bate pe copilul tău - zice sf. Ioan Gură de Aur, - te superi, te mânii, te aprinzi şi năvăleşti asupra făptaşului. Dar când vezi pe satana în toate zilele rănind şi bătând pe copilul tău şi amăgindu-l la păcat, te uiţi cu nepăsare - şi nu cauţi să mântuieşti pe copilul tău”. Ba încă unii părinţi ajută parcă lui Irod. Dau în gura pruncilor lor, odată cu laptele, şi sudalma şi se mândresc cu vitejiile cele rele ale copiilor lor.
O, cum s-a stricat tinerimea zilelor noastre. Tineri abia ieşiţi de sub aripile părinţilor lor îi vezi pe toate drumurile cu ţigara şi cu sudalma în gură. Eroii crâşmelor şi chefurilor sunt azi tinerii, care n-ar trebui să cunoască acest drum al pieirii. Vina acestui rău o poartă în primul rând părinţii. Bătrânii noştri nu erau aşa de ocoşi şi de învăţaţi ca nepoţii lor de azi, dar în schimb aveau mai multă înţelepciune de viaţă.
Numele de casă şi de familie era la bătrânii noştri un nume sfânt pe care îl apărau cu ochi de vultur şi cu mână de fier. În vremea bătrânilor noştri, tata din casă era acela care mişca toate - şi fără voia şi ştirea lui, nu se putea mişca nimeni.
Azi însă, mulţi taţi şi multe mame dorm liniştiţi de seara până dimineaţa, în timp ce copiii lor umblă drumurile rele, se îmbată şi îşi pierd sufletul.
Părinţilor, nu lăsaţi pe copiii voştri nicăieri unde se bea şi se petrece cu alcool, căci cu acest duh rău strică şi ucide satana sufletul copiilor voştri. Dar creşterea cea bună şi mântuirea tinerilor din ispitele pierzării nu stă numai în aceea să-i închideţi pe copii în casă şi să-i opriţi a nu merge colo şi colo. (De multe ori, din ce-l opreşti pe cineva de la ceva, anumit şi mai tare se duce acolo!). Silinţele părinţilor trebuie să se îndrepteze mai ales într-acolo ca fiii lor să-L afle cu adevărat pe Isus Mântuitorul. Apropiaţi copiii voştri de Acela care a zis: Lăsaţi copiii să vină la Mine. Bună este grija părinţilor. Bună este şi mustrarea şi sfada lor. Dar lipsă-i câteodată şi nuiaua. Dar când l-ai adus pe copilul tău cu adevărat la Mântuitorul Hristos şi când copilul tău L-a aflat cu adevărat pe Mântuitorul, atunci poţi rupe varga, şi sfada nu-ţi mai lipseşte.

Atunci poţi dormi liniştit şi poţi muri liniştit căci copilul tău are cea mai bună zestre şi moştenire care nu se va mai lua de la el, aşezată fiind pe temelia cea statornică.
Însă ca să poată afla copilul tău pe Domnul şi Mântuitorul Isus Hristos, trebuie mai întâi ca tu însuţi să-L cunoşti pe Mântuitorul şi să trăieşti o viaţă cu El. În zadar îi predici copilului tău despre Mântuitorul şi Evanghelia Lui, când el nu te vede pe tine trăind această viaţă. Pilda vieţii tale este predica şi învăţătura cea mai bună - sau mai rea - pentru copilul tău.
Undeva am citit odată această întâmplare: Un învăţător nou în sat, se întâlni odată pe drum cu un copil ce nu ieşise încă printre oameni şi nu umbla încă la şcoală.
- Al cui eşti tu? - îl întrebă învăţătorul.
- Al dracului, - răspunse serios copilul.
Învăţătorul rămase uimit de acest răspuns şi îl întrebă mai departe:
- Şi cum te cheamă pe tine?
- Satana!
- De unde vii?
- Din iad, răspunse copilul şi plecă.
Învăţătorul cercetă mai departe pe urmele acestui răspuns fioros şi până la urmă află următoarele lămuriri:
Mama copilului se certa foarte des cu tatăl lui care era un beţiv. Când venea beat acasă ea îi striga:
- Ce-i drace, iar vii beat pe capul meu?
La asta, tata răspundea cu înjurături şi ameninţări. În vremea asta copilul fugea plângând în braţele mamei, dar mama îl alunga zicând: “fugi satană, nu mă mai necăji şi tu că destul de necăjită-s eu de când trăiesc în acest iad de casă...”
Din asta a auzit copilul şi a învăţat că pe tatăl lui îl cheamă dracu, pe el satana şi că ei trăiesc în iad.
Părinţilor, ca un ogor ce aşteaptă sămânţa, este sufletul fiilor voştri. Voi sunteţi răspunzători lui Dumnezeu despre ce fel de sămânţă semănaţi în ogorul sufletesc al copiilor voştri.
O ceară caldă este sufletul copiilor voştri. Voi aveţi o mare răspundere sufletească despre ce fel de slove şi ce fel de tipar apăsaţi în această ceară.
În casa ta, tu tată şi tu mamă, trebuie să fiţi ceea ce este preotul în biserică şi învăţătorul în şcoală. Fără voi şi ajutorul vostru nici preotul şi nici învăţătorul nu poate face nimic din copiii voştri. În căsuţa voastră este începutul îndreptării tineretului - şi cea dintâi răspundere sufletească pentru această îndreptare, pe voi vă apasă!”...
L. S. nr. 5 din 24 ianuarie 1926.

Un alt semnal de alarmă a tras părintele Iosif împotriva slabei pregătiri duhovniceşti a tineretului. Iată în câteva rânduri o zguduitoare constatare în cele de mai jos:
“Ni se rupe inima de durere. Nu demult s-a ţinut pe aici un examen cu tinerii de la sate. Era vorba să fie primiţi într-o şcoală. La examen, între altele, i-au întrebat şi despre rugăciune şi ceva despre învăţăturile credinţei. Ceea ce au aflat cei de faţă, cu drept cuvânt a trebuit să-i îndurereze: Tineri care ştiu cântece neruşinate, care joacă jocurile necurate de azi, care fumează şi beau, care suduie de te trec fiorii, în afară de Tatăl nostru nu mai ştiu nici o rugăciune. Nu ştiau nimic din cele zece porunci, nici Sfintele Taine, şi nici din învăţăturile cele mântuitoare ale legii Domnului. Unde e bunica, unde mama, unde moşul şi tata care cu credinţă fierbinte învăţau altădată de mici pe copiii lor ocinaşele, poruncile, tainele? Au pierit oare cu toţii? Pe satele noastre nu mai sunt creştini? Şi mai vreţi bine pe lume?
Oare şcoala cea nouă care a crescut pe aceşti tineri numai atâta temelie sufletească le pune?...
...Ni se rupe inima de durere văzând creştinii care nu mai ştiu nici măcar să se roage. E necesară şcoala duminicală! E de lipsă o catehizare a celor mari. Înţelegeţi-ne fraţilor, înţelegeţi-ne!”
L. S. nr. 41 din 9 octombrie 1927.
Fericitul început în organizarea unei lucrări duhovniceşti în rândul copiilor l-a făcut păr. Iosif la Sibiu în Duminica Floriilor a anului 1932. Iată pe scurt acest început:
“O lucrare nouă în Oastea Domnului: Oastea copiilor.
Slăvit să fie Domnul care ne arată mereu ce-i de lucrat în secerişul de la Oastea Lui.
În adunările Oastei de la Sibiu aveam şi o mulţime de copii cu care nu ne puteam ocupa deosebit. Atunci Domnul ne-a zis: faceţi o Oaste a copiilor şi daţi-le şi lor să mănânce.
Am vestit părinţilor ostaşi această noutate şi în Duminica Floriilor am înfăptuit-o cu o bucurie duhovnicească ce va rămânea de-a pururi în sufletul nostru. Dăm mai jos un scurt raport despre mersul serbării. Încă de la orele 2 din după-amiaza Floriilor, încep a curge copiii spre localul de adunare al Oastei. Până la orele 3, se strânseseră 130 de copii. Oastea era gata. Toţi în haine de sărbătoare şi cu ramuri verzi în mâini. Facem cu ei o mică probă de cântare. Îi punem în rând. Urmează un moment mişcător, cutremurător de suflete. Oastea copiilor păşeşte înainte spre sala de adunare. Se deschid larg uşile sălii unde ne aşteaptă adunarea ostaşilor mari. În frunte cu preoţii, 130 de copii intră triumfători în Numele Domnului, cu ramuri în mâini şi cu sclipiri de bucurie în ochi. O icoană nespus de duioasă. Simţim cu toţii fiorul intrării Domnului în Ierusalim. În toate părţile lacrimi şi şoapte: copiii! copiii!
Într-o atmosferă plină de foc sfânt, s-a intonat cântarea-rugăciune Împărate Ceresc. Cele 130 de voci de copii dominau şi dădeau parcă un accent cu totul nou cântării, accent care avea darul să rănească inimile şi să le pună înaintea Mântuitorului. Urmează vorbirea părintelui Trifa. Spicuim ceva din mersul ei: Oastea copiilor noştri se înfiripează - în chip fericit - azi în Praznicul Floriilor când pruncii Ierusalimului L-au întâmpinat pe Domnul cu ramuri de finic şi cântări de Osana! (Matei 21:15).
Ce lucru mare este un copil închinat Domnului... un copil care Îl slăveşte pe Domnul... un copil crescut de mic în legea şi în calea Domnului. Lăsaţi copiii să vină la Mine! - a zis Domnul, Prietenul Cel mare al copiilor. Părinţilor! Lăsaţi copiii voştri să vină la Domnul! - cu această chemare înfiripăm Oastea copiilor Domnului. O înfiripăm pentru ei: pentru creşterea lor în Domnul. Şi o înfiripăm şi pentru noi. Oastea copiilor va sta în faţa noastră ca o pildă despre ce înseamnă a fi un adevărat copil al Domnului. Ei ne vor aduce neîncetat aminte de cuvintele Domnului: de nu veţi fi ca pruncii aceştia... (Matei 18:1-4).

Noi ostaşii bătrâni toţi am fost dezertori. Oastea ne-a cules de prin tabăra lui satana. Dar micuţii aceştia sunt copiii de trupă ai Oastei Domnului. Ei cresc de pe acum în cazarmă. Din unii ca aceştia vor ieşi ostaşii cei adevăraţi.
Părinţilor! Lăsaţi copiii să vină la Domnul!...

Oastea copiilor ne cântă apoi nespus de duios cântarea O, ce dulce-I Domnul Sfânt.
Trei din micuţele ostaşe au stors lacrimi cu declamarea.
Dl. Gh. Şoima, student teolog, care a primit cu drag sarcina de a ne ajuta în această lucrare - ţine prima lecţie cu Oastea copiilor. În lucrarea aceasta va da ajutor şi fr. Alexandru Moraru, absolvent al şcolii normale, sora Tily şi alţii.
De încheiere, păr. Trifa rosteşte o rugăciune de chemare a binecuvântării Domnului peste acest nou început. Domnul să ne ajute să ducem la izbândă şi acest început de muncă nouă!”
O. D. nr. 18 din 1 mai 1932.
O, ce minunat ar fi fost dacă această binecuvântată Lucrare ar fi fost lăsată să-şi împlinească rostul pentru care ne-o trimisese Dumnezeu. Dacă aceşti oameni minunaţi ar fi fost lăsaţi să lucreze şi n-ar fi fost împiedicaţi să aducă copiii la Isus!
Dar o, ce grozav se va răzbuna nu peste multă vreme asupra multora păcatul că s-a oprit şi s-a împiedicat mersul cel bun al tineretului acestui popor spre Hristos. În loc de un tineret sănătos şi curat, nobil şi vrednic prin credinţa în Dumnezeu, vor primi un tineret stricat şi decăzut, viciat şi netrebnic prin păcat şi necredinţă. Şi aceasta va fi nefericirea pe care singuri şi-au pregătit-o.

Cu toate evenimentele dureroase care au avut loc în anii de după 1934 - şi despre care vom scrie mai încolo, - grupările tineretului au lucrat şi au luptat totuşi câţiva ani, cercetându-se unii pe alţii şi făcând mult pentru înaintarea Evangheliei şi vestirea mântuirii în toate părţile.
În anul 1936 a avut loc un mare şi răsunător congres al tineretului Oastei la Alba Iulia, unde au participat peste 2.000 de delegaţi cu steaguri şi fanfare din toată ţara. A fost un prilej minunat în care noul tineret şi-a arătat puternic ce viaţă nouă şi ce viitor fericit se poate avea prin Hristos.
Dar evenimentele care au urmat au făcut pe conducătorii de atunci ai poporului şi ai bisericii să se depărteze tot mai mult şi nu să se apropie de Dumnezeu. Aceştia au căutat apoi să împiedice şi nu să dea libertate Lucrării lui Dumnezeu.

Astfel a fost restrâns şi împiedicat avântul Lucrării duhovniceşti din rândurile tineretului, - iar până la urmă totul a fost oprit şi împrăştiat.
Iar drept urmare pentru aceasta şi pentru multe alte fărădelegi a venit pedeapsa lui Dumnezeu, războiul şi urmările lui.
Dar despre asta vom scrie mai încolo.

Slăvit să fie Domnul.

Tineri fraţi
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie



Tineri fraţi de pretutindeni
am pornit în lupta dreaptă
goarna sună adunarea
fronturile se deşteaptă
înălţaţi măreţ drapelul
sus, cu mâinile-amândouă,
a sunat mobilizarea
şi-a-nceput o luptă nouă.

Ţelul nostru e Golgota
biruinţa lui Isus
pentru lupta Lui cea sfântă
steagul să-l nălţăm mai sus
avântaţi în lupta sfântă
plini de-aprinsă bărbăţie
înălţaţi răspunsul vostru
toţi prezenţi la datorie.

Înaintea noastră merge
Strălucitul nostru Steag
El, Isus Biruitorul
după El noi toţi şirag
cete de ostaşi ai Crucii
credincioşi ai luptei sfinte
pentru cauza mântuirii
şi-a credinţei, înainte!

Fraţi iubiţi, din calea Crucii
nu clintiţi nici cât e părul
spuneţi tuturor pe faţă
cu-ndrăzneală Adevărul.
Suferi-vom pentru-aceasta
poate prigoniri şi ură
ne vor face iar pe lume
tot ce Domnului făcură.

Dar să pună-n calea noastră
piedici mari şi lanţuri grele, -
înapoi nu vom întoarce
oricât ne-am lovi de ele!
Fie suferinţi destule
înainte, nu ne pasă
cei ce sunt ostaşi să vină
cei fricoşi să plece-acasă.

De va trebui cu sânge
să pecetluim credinţa
ne-om jertfi, din jertfa noastră
se va naşte biruinţa.
- A sunat mobilizarea
sus la luptă tot poporul
tinerime înainte
cu Isus Biruitorul.

Părinţii vor fi răspunzători şi pedepsiţi nu numai pentru păcatele lor, ci şi pentru ale copiilor lor, dacă nu se vor osteni să-i crească în duhul evlaviei şi al ascultării de tot Cuvântul lui Dumnezeu.

Sf. Ioan Gură de Aur.

Apostolia Femeilor
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol


D acă prin Lucrarea Oastei Domnului Duhul Sfânt şi Cuvântul Sfânt au înviat şi au format în biserica noastră şi în poporul nostru un tineret nou, care creşte şi acum plin de vigoare trupească şi sufletească (- şi de care avem cea mai mare nevoie mai ales acum în aceste vremuri de stricăciune socială şi în faţa viitorului întunecat -), - apoi acest lucru l-a făcut harul lui Dumnezeu şi în viaţa femeilor.
Oriunde Puterea lui Dumnezeu a început o lucrare evanghelică cu adevărat sănătoasă şi roditoare, acolo şuvoiul mântuitor a început să cuprindă dintr-odată straturile sociale şi să-şi aleagă din mijlocul tuturor acestor straturi şi feluri, vasele Sale de preţ prin care să-Şi ducă mireasma cunoştinţei Lui şi spre ceilalţi.
Asemenea începuturilor Evangheliei a făcut Domnul şi începuturile Oastei. Întâi Dumnezeu a chemat pe alesul Său prin care trebuia să-Şi facă Lucrarea. L-a dus pe acesta de-o parte şi l-a pregătit prin mijloacele pe care numai El le are sub stăpânirea Sa. Iar apoi, la vremea potrivită, l-a trimes în lume cu porunca: Du-te la ai tăi şi spune-le: Aşa zice Domnul!
Încă de la începutul Evangheliei, împreună cu Mântuitorul nostru şi cu ucenicii Săi mai mergeau după Isus şi o mulţime de femei. Dintre acestea unele s-au deosebit îndată prin mari fapte de curaj şi de iubire pentru Domnul sau pentru ai Lui, după cum este scris (Luca 8:3; 24, 1).
Tot astfel apostolia femeilor s-a dovedit la fel de binecuvântată şi de trebuitoare Evangheliei şi mai târziu, în toate vremurile până astăzi.
Sfântul apostol Pavel care a făcut cea mai mare apostolie pentru Domnul, mărturisindu-L pe Isus şi vestindu-I Evanghelia Lui până unde nu mai fusese nimeni înainte el (Rom. 15:18-20) - a avut un mare ajutor de la Domnul prin apostolia unor tot atât de sfinte femei, după cum fuseseră acelea care Îl urmaseră mai înainte pe Mântuitorul Hristos, şi-L ajutaseră cu tot ce aveau (Fap. Ap. 1:14).
Sunt în paginile Sfintelor Evanghelii nişte lucruri atât de mişcătoare şi de minunate, scrise despre apostolia acelor sfinte femei care au fost chemate şi vrednice să ia o parte tot atât de frumoasă la înaintarea Evangheliei

ca şi a sfinţilor apostoli. Numele acestor femei sfinte sunt scrise pe veci împreună cu ale sfinţilor apostoli în Cartea Vieţii (Filipeni 4:3).
Sfântul apostol Pavel găseşte să spună despre unele din aceste surori credincioase cele mai duioase cuvinte de recunoştinţă şi de laudă din câte s-au putut scrie vreodată. Mai ales cum sunt cele din Epistola către Romani 16. Sau cele ale sf. apostol Petru (1 Petru 3:5).
Într-adevăr ce lucruri frumoase au putut face pentru Domnul mai ales acele femei care prin condiţiile lor de viaţă erau dezlegate de orice datorii familiare şi lumeşti, cum erau cele necăsătorite sau văduvele, care puteau să se predea în totul Lucrării Domnului.
În Lucrarea duhovnicească a Oastei, după cum am mai spus, s-a ivit de la început trebuinţa atragerii femeilor în slujba Domnului. Apostolia surorilor noastre a fost socotită nu numai ca o mare întregire pentru apostolia pe care trebuiau s-o ducă fraţii, dar este binecunoscut faptul că unele din lucrările pe care le pot face surorile pentru Domnul, nu le poate face nimeni altcineva.
Părintele Iosif a văzut bine prin lumina Domnului, încă de la început cât de necesară este şi va fi pentru Sfânta Lucrare a Domnului, apostolia femeilor surori. De aceea a folosit orice prilej spre a chema şi a îndemna pe cât mai multe femei la această apostolie.
Cât de minunate sunt cuvintele scrise de el în privinţa asta prin multe din lucrările lui. Iată de pildă ce scrie el încă de la începuturile Oastei:
Femeile în Oastea lui Hristos... E Duminica Mironosiţelor, praznicul femeilor care au stat în slujba lui Hristos din clipa când au fost câştigate pentru lucrul Domnului între oameni şi până în clipa cea din urmă a vieţii lor. Acolo, la poala Crucii le găsim în ceasul de cumplită încercare când şi apostolii se împrăştiaseră şi se ascunseseră de frica jidovilor. Ele I-au rămas credincioase până la moarte. Şi după moarte, ele se prind să ducă miruri bine mirositoare ca să ungă Trupul Domnului. În dimineaţa măreţei zile a Învierii, femeile sunt acelea care aleargă întâi la mormânt. A lor a fost şi răsplata de a vedea mai întâi pe Mântuitorul Înviat şi de a putea duce solia sfântă tuturor celorlalţi, ca o pildă strălucitoare şi un îndemn femeilor, cum se pot face ele ostaşe a lui Hristos.
Mai mult chiar decât bărbaţii sunt chemate femeile să ajute lucrul Domnului în lume. Cu firea lor mai gingaşă, cu simţămintele lor mai blânde, cu dragostea lor mai caldă, ele se potrivesc neasemănat mai bine ca să intre în Oastea lui Hristos pentru a ajuta înnoirea vieţii religioase a neamului nostru.
Ce nu poate face în lume o femeie cu bunătatea ei! Din cel mai dârz şi aspru bărbat, soţia cuminte poate face un tovarăş de viaţă bun. O mamă religioasă şi plină de dragoste către copiii ei s-a bucurat totdeauna de binecuvântarea fiilor ei. În frământările cumplite ale vieţii în care bărbaţii îşi pierd adeseori cumpătul şi se învrăjbesc, cât bine n-ar putea aduce femeile cu sfatul lor cumpătat, cu vorba lor domoală, cu dragostea lor de soţii credincioase. Se poate oare ca un bărbat să nu asculte cuvântul soţiei sale, chiar în treburile bărbăteşti de la comună, de la biserică, de la orice alte îndeletniciri, dacă el ştie că îngerul păzitor al casei sale este un suflet al lui Dumnezeu?
Dacă astăzi bântuie atâtea rele şi patimi viaţa noastră, o pricină este şi aceea că femeile stau de o parte şi nu vin cu prisosul credinţei şi al dragostei lor creştineşti, ca să aducă oleiul tămăduitor peste ranele pe care războiul le-a tăiat adânc în sufletele bărbaţilor.
Hristos vă aşteaptă bune femei, ca să luaţi sarcina apostoliei Evangheliei Sale în lume. Marta vă este pildă de hărnicie în casă. Maria, îndemn cum să vă aşezaţi la picioarele Lui ca să vă umpleţi de darurile învăţăturilor Sale. Samariteana de la fântâna lui Iacov vă arată cum trebuie să vă însufleţiţi pentru Hristos când aţi ajuns să-L cunoaşteţi, ca să aduceţi la El lumea cum a adus şi ea la Domnul o cetate întreagă. Hananianca vă dă o pildă cum să apropiaţi pe copiii voştri de Hristos. Maria Magdalena vă spune că oricare dintre voi poate deveni o slujitoare aleasă, o ucenică a Domnului. Iară Tabita cea plină de fapte bune şi de milostenii ce făcea, este un îndemn statornic cum să îmbrăţişaţi grija pentru cei nevoiaşi şi amărâţi din jurul vostru. Îndrăzniţi dar, aşa vă îndeamnă glasul Domnului: Îndrăzniţi, Eu am biruit lumea...
L. S. nr. 18 din 11 mai 1924.

Citind aceste îndemnuri de-un atât de mare preţ şi astăzi, ne putem da seama ce putere de a vedea adevărul primise el de la Domnul. Din acestea se vede şi că Domnul voia să cheme încă de la început în rândurile Lucrării pe care o începea cu Oastea multe surori de cruce şi de răsplată, care să ajute înaintarea lucrării Evangheliei...
Suflete minunate de surori încep să apară în Oaste din ce în ce tot mai multe, iar prin gazetă încep să se arate faptele lor tot atât de vrednice şi de frumoase pentru Domnul ca şi ale fraţilor aleşi. În munca de răspândire a Bibliei şi cărţilor Oastei sau în ajutorarea materială a tipăririi acestora ori a ajutorării săracilor şi orfanilor, care erau primele bătălii din anii începutului Oastei, - surorile noastre au dat un ajutor din cele mai mari făcându-se multe din ele nişte harnice Marte a lui Hristos, nişte înzestrate samaritene ale Domnului.
Iată de exemplu ce se putea scrie despre astfel de surori: “Ce poate face o ostaşă a Domnului... Oastea Domnului are în fronturile sale şi o mulţime de femei care se întrec şi ele în râvnă şi luptă pentru Împărăţia lui Dumnezeu. Amintim aici la foaie pilda unei astfel de femei: Ana Matei din Lugoj, ostaşă în Oastea Domnului. A făcut şi face nenumărate lucruri pentru biruinţa Evangheliei. A umplut Lugojul cu cărţi şi Biblii... împreună cu o soră a ei în lucrul Domnului, nu cruţă nici o osteneală ca să poată prinde mereu suflete în mreaja Cuvântului lui Dumnezeu... pe pieptul ei străluceşte cruciuliţa Oastei, crucea biruinţei. Frumoasă apostolie de la o femeie. Iată acesta este rostul cel adevărat al femeilor. Aceasta este femeia misionară pe care o întâlnim în

Faptele Apostolilor şi epistolele sf. ap. Pavel: Lidia, Tabita, Priscila, Fivi...
A Domnului iubită fiică Ana... Domnul să-ţi ajute în frumoasa lucrare ce o faci pentru El. În una din scrisorile ce ne-ai trimis ne scrii că ai avut o viaţă de suferinţă încă începând din copilărie. 40 de ani ai suferit cu ochii şi nimeni nu te-a putut vindeca în afară de Bunul Dumnezeu... ai avut o căsnicie nefericită... dar toate le-ai răbdat până la sfârşit aducându-ţi aminte de Cuvântul Domnului Isus: cel ce va răbda până la sfârşit, acela se va mântui... acum eşti o femeie văduvă şi trăieşti o viaţă de rugăciune, de evlavie şi de lucru pentru Domnul. Să-ţi ajute Bunul Dumnezeu ca să poţi trăi această viaţă până la sfârşit. De suferinţele ce le-ai îndurat, să nu-ţi pară rău. Aceasta este şcoala cea mare a suferinţelor din care ies şcolarii cei aleşi ai Domnului. Aproape toţi câţi trăim o viaţă după Evanghelie am trecut prin această şcoală. În foc se lămureşte aurul credinţei, în cuptorul suferinţelor şi încercărilor se ard vasele cele alese...
Fie ca pilda vieţii tale şi a faptelor tale să fie un îndemn şi altor femei, să intre şi ele în slujba Domnului şi să trăiască o viaţă cu Domnul”.
L. S. nr. 14 din 8 aprilie 1927.

Şi slăvit să fie Domnul, că surorile care i-au urmat au fost în curând un mare şi binecuvântat număr. Astăzi sora Ana este demult plecată Sus la mângâierea şi răsplata Domnului, dar numele ei a rămas întipărit pe multe fapte de dragoste şi milostenie în slujba Domnului. Tot aşa şi al atâtora din surorile ei şi ale noastre pentru care vom mulţumi până în veci lui Dumnezeu că le-am întâlnit şi le-am cunoscut în viaţa aceasta şi în Lucrarea aceasta.

“Alte două pilde din Oastea Domnului:
Avem în Oastea Domnului atâtea şi atâtea femei care au adus la Domnul pe soţii lor prin răbdare, rugăciune şi suferinţă. Şi avem încă atâtea şi atâtea care se roagă cu stăruinţă. Domnul va răspunde la rugăciunea lor. Iată întărim acum aceste cuvinte cu două pilde. Din Iaşi primim următoarea înştiinţare:
Cucernice părinte Trifa, neuitată va fi pentru noi ostaşii Domnului din Iaşi minunea pocăinţei fratelui nostru Drăgan Nicolescu. Acest frate ducea o viaţă de completă destrăbălare, de vicii, de nopţi pierdute, de desfrânare. Era violent şi brutal cu soţia sa Elisabeta, care era o îngenuncheată demult la picioarele Domnului Isus. De câte ori nopţile, venind beat şi furios şi găsind-o priveghind la rugăciune pentru mântuirea lui, sau citind cărţi sfinte, i le rupea şi le călca în picioare, apoi pe ea o lua la bătaie.
Ea, blândă, bună şi răbdătoare nu dispera ci nădăjduia cu credinţă tare în mila Domnului luând martirajul acesta ca un dar nepreţuit pentru mântuirea ei.
Dar iată Duhul Sfânt intrând într-o zi în viaţa şi în sufletul fr. Drăgan Nicolescu, viaţa lui s-a schimbat ca prin minune. Suflul Duhului Sfânt a domolit fiara sălbatică în Drăgan. Într-o vineri seara iată-l că vine în biserica Barnovski, unde noi ostaşii cu păr. Chirică făceam priveghere. A căzut în rugăciune alături de noi, scăldat în lacrimi. Face făgăduinţa de ostaş, părintele îi dă binecuvântarea şi noi îl îmbrăţişăm. De atunci acest om nu se mai cunoaşte pe sine. Toate viciile le-a părăsit. Şi astăzi iată-l pe fratele nostru un exemplu de ostaş, plecat cu adoraţie sfântă la picioarele Scumpului nostru Mântuitor Isus. Cu adevărat biruinţa Duhului Sfânt este aceasta.
Ilie Rătculescu şi Gh. Lazăr, ostaşi în O. D.

O altă pildă:
Cucernice părinte Trifa, iată eu, subsemnatul, abia acum mi-am deschis ochii sufleteşti să înţeleg că eu n-am ascultat ce a citit soţia mea din Biblie. De doi ani de când scumpa mea soţie m-a tot învăţat şi eu nicidecum n-am ascultat-o, ci mai vârtos o batjocoream şi o înjuram, ba vream şi să mă despărţesc de ea şi s-o las. Câte cărţi i le-am sfârtecat şi le-am băgat în foc! De câte ori, când soţia mea citea rugăciuni, eu stingeam lampa ca să nu poată citi. Şi aşa doi ani am tot batjocorit-o.
Acum am înţeles că voia diavolului o făceam. Şi acum m-am hotărât să mă las de toate răutăţile şi mă rog să mă înscrieţi şi pe mine alături de soţia mea, în Oastea Domnului Isus Hristos.
Părăoan Petru com. Boz, jud. Hunedoara.

Şi astfel de exemple ar putea să curgă mereu multe, multe.
Nenumărate erau surorile colporatoare de cărţi şi foi şi chiar misionare cu cuvântul scris şi vorbit, dar mai ales cu fapta. Prin adunări, pe trenuri, prin sate, pe la munca lor, ele erau nişte harnice semănătoare ale Cuvântului lui Dumnezeu...
Peste serile din săptămână coseau şi împleteau haine pentru orfani şi săraci. În serile de post şi rugăciune erau totdeauna şi în cel mai mare număr la ceasul rugăciunii şi citirii din Cuvântul Sfânt. În lucrările trebuitoare prin biserici, ele erau totdeauna gata să ajute cu mâinile şi cu bănuţul lor.
Coseau steaguri pentru adunările frăţeşti, cercetau bolnavii şi spitalele, pregăteau daruri pentru cei închişi - şi câte altele, pentru a împlini cu scumpătate Cuvântul Mântuitorului - şi îndemnurile sufletului lor ales şi evlavios. Aşa cum le îndrumau frumoasele învăţături din cărţile şi foile Oastei.

Statornicia în credinţă şi în ascultarea de Domnul a fost una din frumoasele comori ale sufletului surorilor noastre. De multe ori ne-am gândit la această mare virtute pe care puţini credincioşi o au.
La început când vremile erau liniştite şi libere, când pe calea Domnului erau doar petreceri duhovniceşti şi bucurii sfinte, multe mii de suflete de bărbaţi şi de femei au început să umble după Domnul şi să vină ca să se ospăteze la mesele dragostei frăţeşti. Însă ceva mai târziu, când a început să se apropie de Domnul Isus şi de Lucrarea Sa calea Crucii, Gheţimanii, aprozii, iudele, caiafele, spinii şi cuiele Golgotei, - atunci în cea mai mare parte doar surorile s-au dovedit mai curajoase şi mai statornice. Din ucenici cei mai mulţi s-au risipit, dar din ucenice cele mai multe au rămas. Întocmai ca pe timpul Patimilor Mântuitorului. Noi nu vom uita niciodată acest mare adevăr pe care l-am trăit zguduitor, întocmai cum am mai spus cândva acest lucru în cele de mai jos:

Surori de cruce şi răsplată...

Surori de cruce şi răsplată
însoţitoare-n plâns şi-n har
părtaşe-aceleiaşi credinţe,
jertfind aceluiaşi altar
- cinstire-n veci îndreptăţită,
şi semn al sfintei preţuiri
recunoştinţa noastră vouă,
v-aduce-a ei adânci simţiri.

Voi aţi purtat cu noi alături
povara luptei lui Hristos
dar voi aţi dus, deşi mai slabe,
ca mulţi solia mai frumos.
Voi n-aţi trădat rupând Lucrarea
cu duh potrivnic şi-ngâmfat,
nici n-aţi vândut pe fraţi ca Iuda
pe ban străin şi vinovat,
nici n-aţi adus prilej de certuri,
de dezbinări şi poticniri
- ci-aţi plâns cu suflet plin de jale
în ceasul grelelor loviri!

Voi n-aţi schimbat învăţătura
smintind credinţa nimănui,
ci L-aţi urmat mereu pe Domnul,
statornice-ascultării Lui.
Voi n-aţi luat o altă cale
călcând întâiul legământ
decât puţine, când ori râvna,
ori vina altora v-a-nfrânt!
Aţi stat în rugăciuni şi-n jertfă
cu duhul strâns şi-ndurerat
răbdând, statornice-n credinţă
când mulţi viteji s-au lepădat.
Iar pentru toată jertfa voastră
şi pentru tot ce-aţi pătimit
voi nu v-aţi lăudat la nimeni
- nici vreo răsplată n-aţi voit.

O, scumpe suflete chemate
de-Acelaşi Duh spre-Acelaşi Ţel
Hristos vă binecuvânteze
iubirea ce-o suiţi spre El.
El care v-a chemat, alături
de noi, pe calea sfintei vieţi
să crească şi-n noi o credinţă
cu-a voastră de acelaşi preţ,
cu-acelaşi rod şi duh statornic,
cu-acelaşi mers şi chip frumos
să ne-ncunune-odată crucea
cu-aceleaşi răsplătiri, Hristos.

Ce minunat a scris despre aceste lucruri şi păr. Iosif ca o profeţie şi ca o mărturisire de recunoştinţă pentru toate sufletele acestea de aur ceresc ale surorilor noastre, cărora le suntem şi noi atât de îndatoraţi. Şi pentru care - am mai spus, - trebuie să mulţumim totdeauna lui Dumnezeu că le-a lăsat pe pământ.
Iată ce scria păr. Iosif despre statornicia sfintelor surori din zilele Patimilor Domnului şi din veacurile patimilor Bisericii Sale ca un îndemn pentru cele din zilele Patimilor Oastei. Nu ne putem reţine să nu dăm mai jos câteva din aceste adevăruri, care sunt atât de potrivite şi acum, după atâţia zeci de ani de când s-au scris. Şi care vor fi potrivite totdeauna şi în viitor:
“...De mare dar s-au învrednicit femeile! Lor li S-a arătat mai întâi Hristos Cel Înviat din morţi. Această cinste le-a venit de altcum, ca un răspuns la credinţa şi statornicia ce au arătat-o ele în timpul răstignirii. Vai ce lucru dureros s-a întâmplat pe timpul răstignirii Domnului. Toţi L-au părăsit pe Domnul. Unii din frică, alţii din nerecunoştinţă. De frica iudeilor fugiseră şi se ascunseseră până şi apostolii (afară de Ioan). Petru cel ce se lăuda că va rămânea credincios chiar dacă s-ar lepăda toţi, s-a lepădat de El de frica unei slujnici. Singure femeile s-au ţinut pe urmele Domnului cu statornicie până la sfârşit. Le vedem urmându-L pe Domnul în drumul cel grozav al ocărilor şi bătăilor...
Le vedem plângând la picioarele Crucii suferinţele Domnului... Le vedem coborând de pe Cruce Preacurat Trupul Domnului şi aşezându-L în mormânt... Le vedem aşteptând Învierea Lui.
Trebuie să ne dăm seama că n-a fost uşoară această statornicie de credinţă a femeilor. Singură furia gloatelor, ura iudeilor şi zăngănitul armelor soldaţilor ar fi fost destul să înspăimânte inima şi sufletul celor câteva femei neajutorate. Trebuie să ne dăm seama că soldaţii romani vor fi căutat să depărteze pe aceste femei din preajma Celui osândit. Trebuie să ne dăm seama că gloatele erau cuprinse de un fel de beţie de ură, iar această ură nu putea suferi plânsul şi lacrimile femeilor... Dar ele s-au alipit cu toată puterea lor de Crucea răstignirii. Îmbrăţişând Crucea Domnului braţele lor se prefăcuseră în braţe de fier. Nici o putere din lume nu era în stare să le smulgă de lângă Crucea lui Isus. Numai o sabie ce le-ar fi tăiat mâinile ar mai fi putut să le smulgă de lângă Crucea pe care suferea şi murea Scumpul nostru Mântuitor...
O, voi binecuvântate Marii, credincioşii din toate timpurile vă vor păstra o veşnică amintire şi recunoştinţă pentru credinţa şi statornicia voastră că n-aţi părăsit pe Scumpul nostru Mântuitor în clipele cele mai grele. Dar credinţa voastră trebuie să ne fie nouă şi o predică mişcătoare despre cum trebuie să ne alipim de Domnul. Eu de câte ori simţesc ispitele apropiindu-se de mine, mă gândesc la voi şi strâng din toată puterea braţelor mele sufleteşti Crucea răstignirii... De câte ori simţesc că diavolul umblă să mă smulgă de lângă Crucea mântuirii mă gândesc la voi şi la cuvântul sf. ap. Pavel: cine mă va despărţi pe mine de dragostea lui Hristos?...
...De aici pleacă apostolia femeilor. De aici trebuie să plece şi numai de aici poate să plece. Apostolie adevărată nu pot face decât Mariile statornice care plâng la picioarele Crucii. Numai Mariile care au gustat din darurile Crucii. Astfel de Marii vestitoare statornice ale Domnului Hristos se sileşte să facă şi Oastea Domnului... O, ce mare slujbă pot face femeile pentru mântuirea oamenilor...
...Dar vedeţi tocmai pentru asta diavolul a alergat şi aici tot în galop. Tocmai pentru marile daruri sufleteşti pe care le au femeile, diavolul se sileşte să le atragă în slujba lui şi în apostolia lui. Şi vai, ce de femei fac astăzi slujba şi apostolia asta a diavolului. Iară unele femei s-au abătut după satana - zice sf. ap. Pavel (1 Tim. 5:15). Astăzi însă se poate spune că cele mai multe femei s-au abătut după satana. Acestea sunt femeile care aţâţă vrajba printre oameni prin clevetiri şi minciuni. Acestea sunt femeile care umblă pe aici pe la oraşe (ca şi pe la sate) cu picioarele goale ascultând de moda diavolului. Acestea sunt femeile care îşi pun în slujba diavolului darurile ce le au de la Domnul: inima, ochii, frumuseţea... Casa acestor femei este un iad şi un mormânt spune Scriptura (Prov. 7:26). Vai ce seceriş bogat are diavolul pe urma unor astfel de femei...”

L. S. nr. 16 din 14 aprilie 1929.

Despre lucrarea Dumnezeiască a Duhului Sfânt în sufletele multor surori ale noastre s-ar putea da multe pilde minunate. Vom da doar una mai jos, spre a se vedea că adevărata dragoste de Dumnezeu face lucruri atât de frumoase şi neobişnuite înălţând nu numai sufletele celor ce fac binele ci şi pe ale tuturor celor care văd sau aud despre aceasta.
Iată cele scrise de păr. Iosif cu prilejul acesta, spre a fi un îndemn şi altora şi o lumină mai departe:
“...Mama şi fiica de la Roşia de Secaş, jud. Sibiu, care s-au hotărât să citească zilnic câte un capitol din Biblie.
Dintr-o scrisoare a fr. Ilie Hoteza din comuna greco-catolică Roşia de Secaş din jud. Sibiu citim că... sora Anica Damian cu fetiţa ei Amelia s-au hotărât, cu ajutorul Domnului ca în fiecare zi să citească câte un capitol din Biblie, până vor termina toată Biblia...

...Frumoasă hotărâre aţi luat mamă şi fiică... Să citeşti în fiecare zi câte un capitol din Cartea lui Dumnezeu este ceva nespus de frumos şi de preţios.
Domnul să vă ajute iubită mamă şi fiică să duceţi la bun sfârşit hotărârea voastră... Să cutreieraţi cu bine Ţara Minunată a Bibliei. În călătoria voastră prin Ţara aceasta veţi da pas de pas peste frumuseţi şi bunătăţi de neînchipuit. Veţi da peste râuri cristaline în care saltă apa cea vie a vieţii, veţi da peste munţi ce înalţă sufletul până la cer, veţi da peste fel de fel de dulci gustări duhovniceşti... Domnul să vă ajute să aflaţi şi voi mierea şi laptele şi strugurii dulci ai acestui Canaan ceresc, în această minunată călătorie. Ca pe urmă să puteţi da şi altora să guste din această dulceaţă.
Sela! Opriţi-vă! Pregătiţi-vă inimile mamă şi fiică pentru că voi intraţi acum în Biserica cea mare şi tainică a Bibliei, unde Îl veţi auzi predicând pe Însuşi Domnul Dumnezeu, pe Fiul Lui Preaiubit, pe prorocii şi pe apostolii Săi. Şi veţi auzi cântând corul cetelor îngereşti.
Începeţi citirea Bibliei cu Noul Testament. După fiecare capitol, îngenuncheaţi şi vă rugaţi ca să intre Cuvântul lui Dumnezeu în inima voastră, în viaţa voastră şi în faptele voastre.
Ferice de tine mamă de la Roşia de Secaş căci în vreme ce alte atâtea şi atâtea mame îşi duc fetele pe la baluri şi jocuri, tu ţi-ai adus pe fiica ta Amelia lângă candela Cuvântului Biblic... Ferice de voi mamă şi fiică, căci în vreme ce alte mame şi fiice îşi pierd vremea în minciuni şi clevetiri, voi citiţi şi cercetaţi Adevărul cel Veşnic... Ferice de voi căci aţi aşezat în casa voastră candela Cuvântului Biblic şi lumina vieţii... Ferice de voi... căci binecuvântarea lui Dumnezeu se va pogorî peste voi şi casa voastră.
Fie ca pilda voastră să fie urmată şi de alte mame şi fiice. Să fie urmate şi de alţi părinţi şi copii, să fie urmată de toţi părinţii şi copiii acestei ţări şi ai acestui neam, până când orice suflet din ţara aceasta va putea zice: Făclie (candelă) picioarelor mele este Cuvântul Tău şi lumină cărărilor mele (Psalm 118, 105).
Din Isus Biruitorul nr. 3 din 17 ianuarie 1937.

...Eu, spunea sora noastră Pipernea Ana din Cristian, jud. Sibiu, - am citit multe cărţi religioase: visuri, paraclise, acatiste, epistolii - dar n-am avut puterea să mă las de rele. Însă de când citesc Biblia şi mă rog lui Dumnezeu am căpătat o putere mare şi m-am lăsat de răutăţi. Numai citind Biblia - am putut să mă scap de rele.

Din Isus Biruitorul nr. 3 din 17 ianuarie 1937.

În cartea misiunilor Oastei Domnului, după cum s-a putut vedea din cele arătate până aici, au fost multe suflete de surori binecuvântate care prin râvna şi dragostea lor statornică au ajutat ca Lucrarea Domnului să meargă înainte cu putere şi biruinţă. Ar trebui să nu putem încheia acest capitol fără să amintim sute dacă nu mii de surori scumpe a căror nume şi amintiri neuitate, vor rămânea adânc întipărite şi strâns legate pe totdeauna de crucile şi învierile noastre.
Unele din acestea, au fost primele suflete care au răspuns în satele sau în oraşele lor, chemării Domnului, intrând primele în Oaste. Pe urma lor apoi au venit mulţi, mulţi alţii, făcându-se acolo mari grupări de credincioşi.
Altele prin răbdarea şi tăria credinţei lor, dusă până la martiriu pentru Domnul, şi-au adus la Hristos pe soţii lor răi şi necredincioşi.
Altele fiind mame binecuvântate cu o mulţime de copii şi i-au crescut pe toţi credincioşi. Apoi şi-au crescut tot pentru Hristos şi pe cel de-al doilea rând de copii, pe copiii copiilor lor. Devenindu-le astfel de două ori mame: nu numai mame pământeşti ci şi nişte adevărate mame cereşti, vrednice de o veşnică recunoştinţă din partea mulţimii de urmaşi deveniţi fii ai lui Dumnezeu.
Altele şi-au făcut din casa lor o adevărată casă a Domnului găzduind adunările frăţeşti, odihnind pe osteniţi, îmbrăcând pe goi, vindecând pe bolnavi.
Altele au înzestrat fete sărace, au ajutat la întemeierea de familii credincioase, au dat din avutul lor pentru răspândirea Cuvântului Sfânt, au adăpostit pe izgoniţii lui Hristos, au legat rănile Lui...
Altele, în lipsa unor fraţi îndrumători, au luat ele în mână Cuvântul şi solia Domnului, adunând în jurul lor multe suflete şi împărţindu-le Pâinea Vieţii. Când au venit vremurile de cernere, pe mulţi i-au luat furtunile şi pe mulţi i-au cuprins iarăşi valurile, dar ele au rămas ca nişte stâlpi în jurul cărora zidurile s-au refăcut iarăşi. Au rămas ca nişte tăciuni aprinşi prin care focul sfânt s-a aprins iarăşi. Ca nişte stânci lângă care sufletele s-au strâns iarăşi.
De şapte ori au rămas unele singure, - şi de şapte ori din nou Domnul a strâns în jurul statorniciei lor alte suflete, făcând ca solia mântuirii să fie dusă mai departe şi dovedind că oricât de slabi am fi noi, dacă rămânem statornici cu Domnul El nu ne lasă de ruşine. Ci până la urmă totul se încheie fericit şi biruitor!

Dumnezeu să le binecuvânteze pe toate aceste scumpe surori ale noastre cu o răsplată veşnică. Dintre ele multe sunt acum Acolo în bucuria Domnului pe care L-au iubit. Dar nume de surori ca Ana din Lugoj, Maria de la Săruleşti, Lucreţia de la Laz, Corniţa, Suzana, Ilinca, Mărioara, Frăsinica, Mariţa, Ioana, Eliţa, Saveta, Lena, Sofica, Greta, Viorica - şi atâtea şi atâtea altele, - vor fi binecuvântate şi pe pământ şi în cer.
Pentru binefacerile luminoase ori ascunse pe care le-au lăsat pe pământ, Dumnezeu le păstrează o veşnică răsplată. Pentru viaţa lor adânc legată de istoria acestei Lucrări de jertfă, şi de istoria tuturor acelora alături de care au dus şi ele aşa de frumos luptele Domnului Isus, - noi le vom păstra o veşnică mulţumire.

Aceste suflete n-au trădat niciodată pe Domnul şi n-au sfâşiat niciodată Lucrarea Frăţească.

N-au adus învăţături dezbinătoare în adunări şi n-au lucrat în ascuns cu străinii pentru paguba credinţei şi dragostei dintâi.
Ele nu s-au ascuns de frica prigonitorului şi nici nu şi-au lepădat sau schimbat legământul pe care l-au făcut la începutul credinţei lor.
Facă Domnul nostru Isus Hristos prin Duhul Sfânt, ca astfel de mame, de surori, de bunătate şi de dragoste statornică să se vadă în număr tot mai mare şi pe viitor în Lucrarea Oastei.
Pildele acestor sfinte femei să fie urmate tot mai frumos de către tinerele noastre surori de astăzi şi de mâine. Pentru ca această Lucrare de Jertfă, să strălucească şi să rodească neîncetat tot mai mult pentru Domnul, prin vieţile lor curate şi predate lui Hristos.

Doamne Isuse, Preadulcele nostru Mântuitor, Te rugăm ca atâta vreme cât vor ţine pătimirile Lucrării Tale pe pământ, să îngrijeşti Tu Însuţi ca şi ea să aibă mereu alături astfel de femei sfinte, curajoase şi statornice.
Te rugăm Doamne Duhule Sfinte înzestrează mereu Lucrarea Evangheliei Tale cu astfel de aur ceresc, pentru că ceea ce au făcut multe din ele pentru Numele Tău, este de o valoare şi de o frumuseţe veşnică. Amin.

Slăvit să fie Domnul.

Nimic nu ne poate apropia mai mult de Dumnezeu
şi nimic nu ne poate face mai asemănători cu El
decât dragostea inimii noastre pentru Hristos.
Şi împlinirea de bunăvoia noastră cu bucurie a voii Lui.

Sf. Ioan Gură de Aur.

Purtătoarele Luminii


Purtătoarele Luminii sfinte şi curate,
răbdătoarele poverii pentru toţi purtate,
rare suflete de jertfă şi de rugăciune,
- cât vă datorăm noi vouă, cine poate spune?

Mame şi surori de lacrimi şi de priveghere
păstrătoarele Comorii Tainei în Tăcere,
ochi în care totdeauna bunătatea-i nouă,
- câtă roadă-şi datorează Sfânta Maică, vouă!

Inimi mari,
senine gânduri,
minţi pătrunzătoare,
luminos v-a fost întruna Adevărul Soare
scut şi-ncurajare sfântă frunţii-nsângerate
- câte-ascunse binefaceri vouă-s datorate!

Miluita voastră mână,
inima duioasă,
grija voastră iubitoare,
calda voastră casă,
toate-s partea fără care n-ar mai fi cântarea,
- ce-ar fi fără voi pustiul, calea şi lucrarea!

Purtătoarele comorii sfinte şi curate,
mame şi surori şi fiice binecuvântate,
Domnul ne va da-mpreună slava totdeauna
- ce-ar fi fără voi răsplata, raiul şi cununa!

Purtătoarele Luminii
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie



Purtătoarele Luminii sfinte şi curate,
răbdătoarele poverii pentru toţi purtate,
rare suflete de jertfă şi de rugăciune,
- cât vă datorăm noi vouă, cine poate spune?

Mame şi surori de lacrimi şi de priveghere
păstrătoarele Comorii Tainei în Tăcere,
ochi în care totdeauna bunătatea-i nouă,
- câtă roadă-şi datorează Sfânta Maică, vouă!

Inimi mari,
senine gânduri,
minţi pătrunzătoare,
luminos v-a fost întruna Adevărul Soare
scut şi-ncurajare sfântă frunţii-nsângerate
- câte-ascunse binefaceri vouă-s datorate!

Miluita voastră mână,
inima duioasă,
grija voastră iubitoare,
calda voastră casă,
toate-s partea fără care n-ar mai fi cântarea,
- ce-ar fi fără voi pustiul, calea şi lucrarea!

Purtătoarele comorii sfinte şi curate,
mame şi surori şi fiice binecuvântate,
Domnul ne va da-mpreună slava totdeauna
- ce-ar fi fără voi răsplata, raiul şi cununa!

O, florile Lucrării
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie



O, florile Lucrării Sfinte
ce-ncununaţi un Chip Slăvit
spre cinstea Celui ce v-aşteaptă
purtaţi-vă desăvârşit.

Dac-aţi primit chemarea sfântă
să fiţi podoabe la altar,
frumos în suflet ca lumina
păstraţi al curăţiei har.

Păziţi mai mult ca ochii voştri
al sufletului alb veşmânt
mai bine renunţaţi la viaţă
decât cădeţi din legământ.

Dac-aţi ajuns cununa Celui
în veci Ales şi Preaiubit
pentru cinstirea Lui eternă
purtaţi-vă desăvârşit!

Hristos n-a dat ca semn de recunoaştere pentru ucenicii Săi în lume minunile
- ci dragostea.
Dragostea statornică, fierbinte şi de bunăvoie.

Sf. Ioan Gură de Aur.

Călătoria la Ierusalim
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

A nul 1925 era al treilea an de la înfiinţarea Oastei.
Lucrarea Domnului mergea crescând, mai repede în număr decât în înălţime. Pe măsură ce Lucrarea creştea, însuşi lucrătorul avea nevoie de noi salturi în creşterea lui, spre a putea trage după sine Lucrarea iarăşi un timp. Domnul şi Învăţătorul său ceresc, îl lua din când în când în câte o şcoală nouă pentru a-i descoperi noi lucruri. Apoi îl va trimite iarăşi la şcolarii săi spre a-i îndruma şi pe ei în ceea ce a cunoscut el lângă Domnul lui. Era ca un zidar care începuse de jos, de la Temelie. Care lucra cu spor şi care ajungea repede cu lucrarea până la înălţimea staturii sale. Atunci avea nevoie să fie el însuşi ridicat mai sus, ca să poată fi în stare a ridica mai departe şi Lucrarea pentru care fusese adus s-o facă. Şi tot aşa până când îşi va împlini partea rânduită lui.
Numai aşa îşi explica şi lucrătorul Domnului multele lui chemări de o parte în diferitele şcoli prin care l-a trecut Domnul. El simţea şi înţelegea că mereu este nevoie ca Domnul să-l cheme într-o şcoală nouă spre a-l pregăti şi forma cât mai bine pentru ceea ce avea de făcut cu el. E cutremurător să vezi cât de aproape şi cât de cu grijă a lucrat Domnul nostru Isus Hristos în viaţa acestui trimes al Său. Şi în istoria acestei Lucrări. E ceva adânc mişcător de suflet să vezi ce mijloace a folosit El pentru ca să-Şi facă tot mai lămurită calea Sa pentru cei pe care îi va chema El să-şi câştige mântuirea în această Lucrare duhovnicească. Dar mai ales pentru aceia de care Se va folosi Duhul Sfânt spre câştigarea mântuirii altora.
Suferinţa şi Minunea sunt cele două mijloace prin care Domnul Se descopere cel mai bine şcolarului Său.
Minunea vine dinafară, suferinţa vine dinăuntru.
Minunea îi descoperă Adevărul şi dragostea lui Dumnezeu, suferinţa îl face în stare să le vadă, să le înţeleagă, să le urmeze. Fără lucrarea suferinţei, sufletul nu este în stare nici să vadă, nici să preţuiască, pe cât se cuvine, - descoperirile harului Dumnezeiesc.

Atât şcoala minunii cât şi şcoala suferinţei cer din partea celui chemat în ele, o zguduitoare seriozitate duhovnicească. Cu şcolari neserioşi Dumnezeu nu lucrează, fiindcă nu poate lucra.

Cuptorul nu glumeşte şi focul nu râde. Ceea ce poate trece prin cuptor este aur, iar ce nu este aur nu poate trece prin el. Rămâne acolo.
Orice vas, ca să fie bun şi folositor trebuie să fie trecut prin foc. Până n-a trecut prin cuptorul arderii, vasul nu este nici curat şi nici întărit de-ajuns.
Îndemnăm pe lucrătorii Domnului, - care sunt sau care voiesc să fie, - să se oprească puţin lângă acest adevăr şi să gândească serios la el.
Dacă Dumnezeu are de gând să Se folosească serios de tine drag suflet, El te va chema neapărat în vreo şcoală a încercării! Dacă nu se întâmplă nimic deosebit în viaţa ta, înseamnă că lutul din tine nu este în stare nici să treacă prin ardere, nici să facă o slujbă de cinste şi de folos Stăpânului tău (2 Tim. 2:21). Deci nu privi la suferinţă decât ca la o binecuvântare, după cum spune cântarea:
T
-
Nu priviţi la suferinţa...

Nu priviţi la suferinţa
pentru Domnul cu-ntristare
ea nu-i blestem, nici ruşine
ci e cinstea cea mai mare.

Suferinţa pentru Domnul
este harul strălucit
fericit acela care
e de ea învrednicit.

Suferinţa pentru Domnul
nu e noapte ci-i lumină,
nu e zbucium şi-apăsare
ci e linişte divină.

Suferinţa pentru Domnul
nu-i cădere ci-i nălţare,
nu e pierdere-n viaţă
ci-i câştigul cel mai mare.

Suferinţa pentru Domnul
nu e chin ci-i mângâiere,
nu e plâns ci-i cântec dulce
nu-i slăbie ci-i putere.

- Binecuvântaţi pe Domnul
când veţi fi în încercare
căci prin ea vă faceţi vrednici
de răsplata viitoare.

Nu cârtiţi nici nu vă plângeţi
ci-o răbdaţi cu bucurie
căci ea trece, dar cununa
va rămâne pe vecie.

Pentru că Domnul avea să atragă prin trimesul Său, pe mulţi oameni pe drumul Crucii spre Golgota la picioarele lui Isus Cel Răstignit, era nevoie ca mai întâi el să urce plângând acest drum cutremurător.
Pentru că Domnul va avea să ducă prin el pe mulţi spre Ierusalimul Său cel de Sus, - el va trebui să ajungă la icoana aceluia, la Ierusalimul cel de jos.
Pentru că Domnul avea să înveţe prin el pe mulţi preţul lucrurilor cereşti, îl va face pe el să cunoască preţul acestora pământeşti, care sunt o închipuire a acelora.
Nu numai picioarele lui duhovniceşti este nevoie să calce pe urmele Mântuitorului, ci chiar şi picioarele acestea trupeşti.
Ca să poată înfăţişa Ierusalimul Ceresc, trebuia dus să vadă Ierusalimul acesta pământesc.
E adevărat că de departe lucrurile se văd mai bine, dar tot atât de adevărat este că de aproape le trăieşti mai cutremurător.
De departe le cuprinzi doar cu mintea, rece şi larg, de aproape le trăieşti cu inima, fierbinte şi strâns. Şi abia atunci le poţi înţelege bine cu mintea de departe când le-ai simţit fierbinte mai întâi cu inima îndeaproape.
Este nevoie să participăm cu întreagă fiinţa noastră - minte şi inimă, înţelegere şi credinţă, - la cunoaşterea şi dezlegarea marilor adevăruri. Numai atunci vom putea ajunge să ajutăm la rezolvarea lor cea bună, întâi pentru noi, iar apoi, prin aceasta, pentru alţii.
În cele pământeşti este mai bine să-i meargă omului spre adevăr mai întâi mintea de departe iar apoi inima de aproape. Dar în cele duhovniceşti e mai bine să ne meargă mai întâi inima prin credinţă, iar apoi mintea prin mărturisire... Căci prin credinţa din inimă se capătă neprihănirea (iar apoi) prin mărturisirea cu gura se ajunge la mântuire”. Deci, întâi inima!
O inimă credincioasă îşi va ajuta şi mintea să meargă frumos şi înalt după Adevăr prin mărturisirea gurii pe care o îndrumă ea. Dar o inimă necredincioasă va duce în prăpastia nebuniei chiar şi pe cea mai înzestrată minte. Vai, la fiecare pas vedem astfel de nenorociri.
Ca să poată descrie Ţara Sfântă de Sus, el va trebui dus să o vadă şi să o descrie pe aceasta de jos.

În al treilea an al Lucrării Oastei Domnului, starea omului lui Dumnezeu ajunsese la trebuinţa acelui nou salt, după cum s-a văzut din cele de mai sus.
De data aceasta Domnul îl va duce în şcoala minunii.
Aici va trebui să se atingă aievea şi cu toate simţurile sale trupeşti, de locuri şi de lucruri cu înţeles ceresc şi unic. Va trebui să-şi apropie inima prin ele de focul mistuitor al Dragostei Veşnice şi să-şi apropie mintea prin atingerea lor de lumina tainelor nepătrunse. Dincolo ajuns, de cealaltă parte, trecut prin şi ieşit din acest Iordan şi Mare Roşie, - el va fi un altul!
Inima lui schimbată şi mintea lui sfinţită vor fi atins Minunea. Şi vor fi cuprins Taina. Trăindu-le la cea mai înaltă tensiune. În focul acesta care încălzeşte până la alb, sudura lui cu Hristos se va face desăvârşită.
Adevărat este că Dumnezeu Se poartă cu fiecare om după inima sa. Cu această inimă minunată Dumnezeu minunat trebuie să lucreze. Şi aşa a şi lucrat.
Dar lucrurile cereşti Dumnezeu când ni le dă, ni le întinde sub câte un înveliş pământesc. Tainele ni le înfăţişează sub mijlocirea câte unor simboluri. Iar Adevărurile, sub nişte timpuri şi împrejurări, El Însuşi coborându-Se, de fiecare dată, până la nivelul unde ştie că suntem noi.
Timpul Lui însă şi felul Lui, - nimeni din noi nu le cunoaşte decât după aceea.
Căci noi oamenii, nu putem vedea bine decât înapoi, dar Dumnezeu vede totul înainte. O, de-am avea şi noi vederile Lui!

Deci omul lui Dumnezeu trebuia dus la Ierusalim.
Trebuia să vadă, să pipăie, să simtă, să se cutremure.
Trebuia să se topească, să sufere ocări, bătăi şi spini... să fie răstignit... să bea oţetul şi fierea... să-i fie străpunsă inima... să moară pe cruce... să fie pus în mormânt... să coboare în locuinţa morţilor...
Şi apoi să învieze un alt om. Un om de talie cerească. Un iluminat al Minunii, un trăitor al Revelaţiei. Unul care atingându-se de Hristos - să-L fi cuprins şi reţinut.
Nu ca Maria în Ioan 20:17. Ci ca Pavel în 2 Corinteni 12:2.

Nu ştim cui i s-a inspirat de către Dumnezeu ideea acelui pelerinaj la Ierusalim.
Nu are prea mare însemnătate nici persoana cui i-a încredinţat Dumnezeu organizarea acestui pelerinaj... Lucrurile văzute au totdeauna o formă, şi aceasta poate impresiona pe oamenii care rămân numai la cele ce se văd. Dar numai înţelesul lor cel nevăzut este ceea ce le dă valoare şi rost.
Poate nu avea vreo însemnătate nici vreun altul din cei 160 de inşi care au plecat, Domnul Singur ştie... Dar ceea ce vedem că a avut însemnătate a fost că singur acesta era cadrul în care putea face această călătorie omul lui Dumnezeu care trebuia neapărat să ajungă acolo, tot aşa cum era nevoie de un drum pentru Saul spre Damasc.
A venit cu ideea acestui pelerinaj cineva care avea influenţă. Şi l-a organizat cineva care avea putere. Gândul ascuns al Domnului era însă ca prin acesta omul ales de El să ajungă acolo unde trebuia. Iar planul făcut de El, să se împlinească aşa cum ştia El că era nevoie în vederea Lucrării pe care avea s-o desfăşoare mai departe Duhul Său.
Aceasta era totul.
De aceea noi nu vom reda aici prea mult desfăşurarea întâmplărilor văzute. Ochii noştri duhovniceşti trebuie să citească sub aceste rânduri şi după aceste întâmplări, pas cu pas, doar gândurile nevăzute ale voii lui Dumnezeu. Atunci vom înţelege Adevărul şi vom vedea minunea. Altfel ne vom opri doar la coaja dinafară, iar miezul ne va rămânea pe totdeauna ascuns.
Chiar omului lui Dumnezeu, aceste lucruri i se descopereau atunci doar în parte. Şi doar pas cu pas. Lumina lor întreagă a putut-o avea şi el numai strângând-o ciob cu ciob, din fiecare trăire. Şi rotunjind-o odată, toată, la capăt!

Acum, după aceste gânduri, sculaţi-vă, a sosit ceasul să plecăm! Dar luaţi bine seama că această carte nu vrea să fie numai un manual istoric ci o mărturie vie despre un adevăr istoric. Şi o solie de chemare la mântuire, la un ospăţ de hrană duhovnicească pentru oricine o va citi.
Suntem deci în 1925. În acea vreme, în lumea nouă de după marele război, lucrurile încă nu se putuseră limpezi. Aşezarea care poate veni numai după ani de pace, încă nu se statornicise.
Turismul nu era aproape deloc organizat. Lumea avea cu totul alte preocupări, fiecare avându-şi de pus mai întâi în rânduială ţara şi casa lui încă răvăşite de marea furtună care abia trecuse. Călătoriile în străinătate se făceau greu din pricina costului foarte scump, apoi a lipsei mijloacelor de transport şi a formalităţilor foarte greoaie pentru obţinerea actelor de plecare. Era o mare îndrăzneală să te şi gândeşti acum la o călătorie până la Ierusalim.
Cu toate aceste greutăţi însă, când s-a făcut cunoscută iniţiativa acestui prim pelerinaj românesc la Locurile Sfinte, - s-au anunţat curând sute de cereri de înscriere. Mult mai multe decât locurile disponibile pentru grupul stabilit.

Vom relata pe scurt lucrurile aşa cum s-au petrecut, după cum sunt scrise în cartea părintelui Trifa Pe urmele Mântuitorului. Însemnările lui din călătoria la Ierusalim, ediţia tipărită în 1927.
Vom trece ceva mai grăbiţi peste amănuntele neduhovniceşti, reducându-le strict numai la măsura în care ne sunt necesare. Şi vom stărui să le putem cuprinde mai deplin pe cele duhovniceşti, fiind singurele care au importanţă pentru scopul pe care îl urmărim.

“În toamna anului 1925 - începe el cu Cuvântul înainte al cărţii - s-a făcut cel dintâi pelerinaj românesc la Locurile Sfinte. Iniţiatorul şi conducătorul acestui pelerinaj a fost mitropolitul Ardealului, Dr. Nicolae Bălan... Aproape un an de zile au ţinut pregătirile pelerinajului... Despre roadele şi foloasele sufleteşti ale acestui pelerinaj, cred că este de prisos să mai vorbesc. Va vorbi istoria. Pelerinajul la Ierusalim n-a fost numai al nostru al celor 160 de inşi care am avut fericirea să vedem Locurile Sfinte. Sufleteşte au fost alături de noi şi alţii, sute şi mii de ei, a fost sufletul poporului nostru întreg care s-a închinat şi a mulţumit pentru câte ne-a făcut nouă Domnul...
Pentru mine şi viaţa mea această călătorie a fost o răspântie de hotar... Aveam la Ierusalim o veche cunoştinţă. Îl aveam pe Mântuitorul care - sunt ani de zile de atunci - m-a atras la picioarele Crucii Lui, izbăvindu-mă din o moarte sigură, trupească şi sufletească. Am plecat la Ierusalim să-I mulţumesc şi acolo pentru această mântuire... Am plâns pe locul unde Şi-a vărsat Scumpul Său Sânge pentru mine şi iertarea mea. Am plâns lângă mormântul Lui de unde a ieşit învierea şi viaţa mea. Sub braţele Crucii şi lângă lespedea Sfântului Mormânt mi-am înnoit făgăduinţa şi hotărârea: să-I slujesc Lui şi să-mi pun toată viaţa în slujba Lui. Să mă jertfesc pentru El şi lucrul Lui... Cartea aceasta iese ca o rugăciune de mulţumită pentru harul Său...”

Am promis că vom alege şi că vom reda pe scurt doar ceea ce este esenţial din cele rămase ca mărturii de la acest sfinţit scriitor.
Dar adevărul este că nu-ţi vine să laşi nimic pe dinafară pentru că totul este esenţial.
Totul este străbătut de fior şi de frumuseţe. Cei care au apucat să citească această carte nu vor putea uita niciodată cu ce putere şi cutremur i-a făcut ea să trăiască toate întâmplările vieţii Mântuitorului, de la venirea Lui în lumea asta până la plecarea din ea.
Vom trece totuşi peste primele zeci de pagini şi vom începe numai cu: Sosirea la Ierusalim”.
“...Din ce ne apropiem de Ierusalim, sufletul nostru e cuprins tot mai mult de dorinţa şi fiorul că în curând vom umbla pe unde a umblat Mântuitorul... Între pelerini aud întrebarea: oare cine ne va aştepta în gară la Ierusalim? Cum stam cu Noul Testament în mână, pe mine, această întrebare mă face să mă gândesc şi să simţesc că eu nu sunt un străin în ţara aceasta depărtată...
La Ierusalim eu am un Prieten Bun, pe Isus Mântuitorul, cu care de atâtea ori am vorbit prin rugăciune stăruind nopţile lângă învăţăturile Lui din Sfânta Scriptură. Inima îmi arde de bucurie că mă voi putea întâlni şi aici cu El şi Îi voi putea mulţumi că m-a scăpat de atâtea ori, din atâtea necazuri şi din atâta moarte trupească şi sufletească.
Trenul fluieră prelung şi se opreşte. Am ajuns! Pe tablă în faţa gării scrie în trei limbi: Ierusalim... Ne aşteptau automobilele agenţiei de voiaj... A fost un lucru ce mie nu mi-a plăcut. Aş fi dorit să merg nu cu automobilul pe aici. Cu toată oboseala, cu tot praful şi căldura, aş fi dorit să intru în Ierusalim pe jos, cu tot răgazul sufletesc ce-l cere un astfel de lucru sfânt. La prima vedere a Ierusalimului mi-ar fi plăcut să îngenunchez, să mă rog, să mulţumesc cu lacrimi fierbinţi Celui ce m-a învrednicit de acest dar mare şi sfânt. Vechii evrei, de câte ori se apropiau de Ierusalim îngenuncheau în ţărâna drumului şi se rugau. Aşa trebuia să facem şi noi.
...Câteva clipe zburate cu automobilul şi iată Ierusalimul se iveşte în faţa noastră. Aşezat pe o colină şi strălucind în lumina soarelui e aşa măreţ şi tainic cum mi-l închipuiam, cum îl văzusem închipuit în icoanele despre Ierusalimul cel ceresc... Prin aşezarea şi înfăţişarea ce o are Ierusalimul este unic în felul lui în toată lumea. Chiar şi numai acest lucru grăieşte şi spune că Ierusalimul nu este un oraş ca oricare altul. Aşa cum stă sus, pe vârful unui deal de stâncă pare şi azi o cetate a Domnului... E aşezat pe două coline... cea din dreapta este Muntele Sionului şi e mai înaltă cu ceva decât cea din stânga. De jur împrejur Ierusalimul este înconjurat cu ziduri. Este cu adevărat o cetate înconjurată cu ziduri puternice şi cu munţi de stâncă. Îmi aduc aminte: ...Cum este înconjurat Ierusalimul de munţi, aşa înconjoară Domnul pe poporul Său (Psalm 124:2)... Aşezat pe un loc înalt, din toate părţile la Ierusalim trebuie să te sui... Ca să intri în Ierusalim trebuie să te urci, să urci mereu... Aceasta trezeşte înălţarea sufletească... te atrage ceva mereu mai spre Domnul: Ierusalimul este o icoană a vieţii noastre sufleteşti... Viaţa noastră sufletească trebuie să fie o înălţare, o urcare neîntreruptă spre Ierusalimul cel ceresc, spre Ierusalimul mântuirii noastre sufleteşti.
Primul loc vizitat în Ierusalim este:


Biserica Sfântului Mormânt...

...Ne apropiem cu frică şi cutremur de uşa Sfântului Lăcaş al acestei biserici clădită peste Sfântul Mormânt în care a fost pus Mântuitorul... Iată piatra ungerii pe care Iosif cu Nicodim şi cu mironosiţele au uns Trupul Sfânt al Mântuitorului după luarea Sa de pe Crucea Golgotei. Ca loviţi fără veste genunchii noştri se apleacă şi ochii ni se umplu de lacrimi. Ne apropiem şi sărutăm piatra sfântă ce e îmbrăcată în marmură roşie... buzele mele părea că ating Sângele Mântuitorului - şi de sus din icoană părea că aud tânguirea Preacuratei...
În biserica Sfântului Mormânt ce privelişte neuitată: oameni din fel de fel de ţări şi neamuri se roagă, plâng, suspină şi sărută locurile sfinte. Alături de noi românii stau arabi veniţi de prin pustiurile ţărilor arabe, negrii veniţi de pe undeva din ţările Africii, armeni, ruşi, greci... Pe toţi ne-a atras aici Acelaşi Mântuitor. Înfrăţirea popoarelor prin Evanghelie nicăieri nu se poate vedea aşa de minunat ca aici în biserica Sfântului Mormânt... Lângă mine stă un ţăran din Bucovina în frumosul lui port naţional. Lângă el un arab venit de pe undeva de prin pustiurile Asiei, se apleacă şi el în genunchi să se roage... O, binecuvântată Evanghelie a lui Hristos, ce binecuvântate sunt roadele tale! Şi ce binecuvântată va fi lumea când toţi oamenii vor cunoaşte cu adevărat pe Mântuitorul Isus Hristos şi se vor întâlni în El ca nişte fraţi...
Aici se întâlnesc oameni nu numai din toate ţările ci şi din toate confesiunile... Aşa a vrut Dumnezeu ca aici să se întâlnească toate neamurile şi toate confesiunile din lume strânse de Golgota şi de mormântul Mântuitorului... Suspinul şi graiul omenirii întregi parcă se suie aici în acest loc sfânt... Când am intrat în biserica Sfântului Mormânt eu am simţit înainte de toate lipsa unei descărcări sufleteşti... Simţeam o greutate ce mă doboară în genunchi... Să mă retrag undeva să fiu o clipă singur, - asta era dorinţa sufletului meu. Prea repede ajunsesem aici. Îmi trebuia un răgaz sufletesc, o descărcare a inimii. M-am întors în dosul unui stâlp şi căzând în genunchi am început să plâng... Când m-am ridicat din această rugăciune plină de fior, pelerinii începuseră să sărute Sfântul Mormânt. Locul unde a fost mormântul Mântuitorului este în mijlocul bisericii... De jur împrejur este loc umblător ca să poţi vedea şi săruta Sfântul Mormânt împodobit cu candele, sfeşnice care ard zi şi noapte şi de tot felul de podoabe şi scumpeturi din aur şi argint. Deasupra, la mijloc este o icoană mare înfăţişând Învierea Mântuitorului...
Mă simt cuprins de un puternic fior sufletesc, pe locul unde sunt eu acum îngerul a vestit Învierea... O mare frică şi o mare bucurie simt şi eu ca Sfintele Mironosiţe în clipa aceea. E ceva în acest loc ce te porneşte să plângi cu toate suspinele inimii tale, dar alături de aceasta este ceva ce-ţi şterge lacrimile, ce te mângâie şi îţi strigă: nu mai plânge căci Hristos a Înviat, iertarea şi viaţa din mormânt au răsărit... În clipa următoare cad în genunchi lângă lespedea de marmură în care este îmbrăcat mormântul Mântuitorului meu... De afară, înainte de a intra, plănuisem să spun aici o rugăciune frumoasă... Însă acum când ajung aici lângă Sfântul Mormânt nu mai pot grăi nimic. În faţa acestui Mormânt tace deodată şi amuţeşte tot ce e lut şi trecător în om. Numai duhul inimii grăieşte şi ochii îşi slobod toate lacrimile lor... Mi se pare că a rămas afară tot trupul meu... şi în lumina ce se revarsă din toate părţile mi se pare că se topeşte în mine tot ce mai este otravă şi patimă rea. Simt că moare total din mine omul cel lumesc şi firea cea pământească şi rămâne numai omul cel duhovnicesc, firea cea nouă... Când mi-am desprins buzele de pe piatra sfântă am simţit că mi se deschide graiul şi am început să mă rog...”
Şi rugăciunea lui făcută este ca o nouă şi totală predare lui Dumnezeu, o cutremurătoare înnoire a legământului cu Hristos, o pecetluire a hotărârii de jertfă făcută pe chiar locul Jertfei lui Hristos Mântuitorul lui.

Pe locul unde a fost aflată Crucea Mântuitorului

În dimineaţa următoare avem Praznicul înălţării Sfintei Cruci. Ne gătim de biserică... Locul unde s-a aflat Sfânta Cruce este adânc... coborâm vreo 20 de trepte, jos într-o săpătură în pietriş şi stâncă, unde se merge printr-un coborâş strâmt. Abia acum îmi dau seama că totul este săpat aici şi ascuns în Stânca Golgotei... Parcă dorul aflării mântuirii a săpat aici adânc, tot mai adânc după Izvorul Vieţii din Stânca Golgotei... Stând aici pe acest loc eu mă gândesc: o, ce înţeles adânc are acest lucru şi pentru noi creştinii de azi. Ca şi oarecând împărăteasa Elena şi noi trebuie să aflăm Crucea Mântuitorului săpând tot mai adânc... şi pătrunzând tot mai adânc în înţelesul Evangheliei lui Hristos...

În Biserica Naşterii Mântuitorului

...Şi acum ne îndreptăm spre locul unde S-a născut Isus Hristos Mântuitorul... Locul Naşterii este astăzi o cetate întreagă plină de biserici, de capele, altare şi locuri sfinte de amintire creştină şi de închinare... Când ajungem în faţa Bisericii, la intrare noi toţi în frunte cu mitropolitul Nicolae începem să cântăm Naşterea Ta Hristoase - e cel dintâi tropar al Naşterii ce răsună în limba românească în faţa locului sfânt unde S-a născut Mântuitorul. Un neam întreg parcă păşeşte şi cântă alături de noi.
E iarăşi o intrare joasă unde trebuie aproape să te apleci când intri... 58 de stâlpi de marmură sunt aşezaţi în patru rânduri în această biserică ce acoperă peştera sfântă în care S-a născut Domnul. Sub altarul bisericii coborând 16 trepte în jos, se găseşte locul unde a fost născut Mântuitorul nostru... O, câte podoabe se găsesc şi aici aduse de dragostea lui Isus din toate părţile lumii... Tocmai acum este aici slujba vecerniei. Ascult Evanghelia Naşterii în genunchi... stau lângă colţul cu ieslea sfântă unde a fost înfăşat Copilul Sfânt. Simţesc ceva ce m-ar ţine mereu în genunchi. Ceva ce nu m-ar mai lăsă să mă ridic... încep să mă rog... mă rog şi sărut cu căldură şi cu lacrimi fierbinţi locul unde S-a născut pentru mine şi pentru toţi păcătoşii de pe tot pământul Mântuitorul meu şi al lumii întregi... O, cât de mult a iubit Dumnezeu lumea încât pe Singurul Său Fiu Şi L-a dat pentru ca oricine crede în El să nu piară ci să aibă viaţa veşnică...

Spre Marea Moartă şi Iordan

Iordanul şi Marea Moartă se află de la Ierusalim la 30 de km... Drumul trece pe lângă grădina Gheţimani... Suim Dealul Măslinilor şi apoi o luăm înainte spre Răsărit. În câteva minute ajungem în satul Betania... Ne vom opri aici în Betania la întoarcere... E o căldură înăbuşitoare şi un praf ce ne pătrunde până în plămâni... Ce pustietăţi fioroase... ori încotro te uiţi, numai dealuri pustii arse de soare şi spălate de ploi, nicăieri nici un pic de verdeaţă, nici un picur de apă ci numai piatră, nisip şi praf. Doar din loc în loc un fel de stufuri de spini pitici pe care îi rod cămilele şi măgarii. Vai de oamenii şi vai de animalele care trăiesc aici.
Tot coborâm... şi coborâşul nu se mai gată. Pe când se gată o serpentină începe alta şi mai adâncă. Mă gândesc că aşa e şi cu viaţa când începi a te cufunda în răutăţi şi păcate. Tot mai afund, tot mai afund te pogori spre apele morţii sufleteşti. Marea Moartă se află într-o afundătură grozavă... la 420 de metri sub nivelul Mării Mediterane... e cea mai joasă dintre toate apele câte sunt pe suprafaţa pământului... Apa ei e neagră, totul te înfioară ca de moarte. Nici o corabie, nici o vietate, nici pom nici iarbă, nici un vânt, nici o mişcare, nimic... ai dori să fugi să scapi cât mai curând de aceste locuri blestemate. Urmările păcatului cred că nici unde nu se văd atât de grăitor şi de fioros ca aici, unde a fost Sodoma şi Gomora. Tot ce spune Biblia despre pedeapsa lui Dumnezeu venită peste locurile acestea s-a întâmplat aievea. Cercetătorii au aflat pe fundul apelor acestora urme de ziduri, ruini şi case. Mă uit peste acest ţinut mare şi fioros. O, cum n-am putere să-i aduc aici pe toţi păcătoşii şi să le arat urmările şi urmele păcatului. Doar nicăieri în lume nu se mai văd aşa de înfiorător şi de grăitor aceste urmări, ca aici în faţa locului unde au fost cândva Sodoma şi Gomora... Să vadă toţi, să se cutremure şi să vină la Dumnezeu până nu va fi prea târziu, ca pentru cei care au locuit aici...
...Iată în depărtare vârful Muntelui Nebo, de unde Dumnezeu i-a arătat lui Moise Canaanul... O, dacă şi noi am trăi şi am muri cu nădejdea cea dulce a Canaanului Ceresc...

...Ne apropiem de Iordan... O lume pustie este şi în jurul râului sfânt pe aici, la revărsarea lui în Marea Moartă. Pe unele locuri ţărmurii Iordanului n-au aici nici un fel de vegetaţie ci numai nişte pământ sterp şi stâncos, însă pe cele mai multe locuri Iordanul este înconjurat cu desimi de fel de fel de plante şi arbori... Mai sus spre Galileia însă în jurul Iordanului este pământ mănos şi cultivat...
Iată o biserică se iveşte: e mânăstirea Sf. Ioan Botezătorul. Semn că ne apropiem de locul unde a fost botezat Domnul nostru Isus... Ne descoperim capetele şi-I mulţumim lui Dumnezeu că ne-a învrednicit să vedem şi acest loc sfânt...
(Aici vom reda totul ceva mai pe larg, după însemnările părintelui, întocmai cum descrie el că s-au petrecut atunci lucrurile. Aceasta pentru un motiv trist pe care îl vom spune la sfârşitul celor descrise şi petrecute atunci de el aici la Iordan. Vă rugăm să citiţi bine, căci mai târziu va trebui să judecaţi).
“...Coborâm pe nişte trepte săpate în pământ şi ne aşezăm lângă apă, într-un loc larg, săpat în coasta ţărmului şi acoperit cu frunzele arborilor. Aici în faţa noastră este locul unde S-a botezat Mântuitorul. Amintirea acestui loc a trăit din om în om şi din veac în veac. Până prin veacul al patrulea spun călugării că era aici o cruce mare de piatră în apa Iordanului. Au fost şi câteva mânăstiri aici în apropiere, din care însă abia se mai văd urmele ruinilor. Ţărmurii Iordanului erau aici îmbrăcaţi în marmură scumpă, însă a venit năvala hoardelor păgâne şi au distrus totul... Doar amintirea acestui loc a rămas până în zilele noastre... e la o depărtare de cam 5-6 km. de Marea Moartă, mergând în sus pe apele Iordanului şi stă cam faţă în faţă cu Ierihonul...
În acest loc Iordanul e liniştit. Abia i se vede cursul. Parcă stă pe loc. De jur împrejur ţărmurii sunt plini de tot felul de plante, arbori şi tufişuri de tot soiul, dar nici unele nu sunt din acelea de pe la noi din Europa... E o frumuseţe încântătoare acest loc. În faţa potopului de lumină ce vine de sus din cerul veşnic senin, apele râului strălucesc ca nişte râuri de argint... Prin desime sunt multe privighetori şi alte feluri de păsări... Nimeni nu locuieşte pe aici, totul creşte în voia Domnului... Cu noi a venit din Ierusalim un călugăr care singur ştie româneşte. El ne spune că mai demult veneau aici zeci de mii de închinători, cei mai mulţi din Rusia. În 1894 au fost aici 200.000 de închinători... Închinătorii plecau atunci din Ierusalim pe jos, în Ziua Învierii, pentru ca în noaptea Învierii să se boteze în Iordan, aşa cum se botezau catehumenii la începuturile creştinismului. Erau o armată întreagă de închinători. În fruntea lor aveau steaguri albe cu semnul Crucii. Între închinători erau şi o mulţime de părinţi cu copiii lor. Uriaşa ceată venea cântând cântări creştineşti. Ruşii cântau şi Credeul. De la Ierusalim, calea ţinea o zi până la Ierihon, unde ceata închinătorilor poposea iar în zori de zi pleca spre Iordan cu făclii aprinse. În răsăritul soarelui, Iordanul era plin de cei pogorâţi în valurile lui cu dor de mântuire sufletească...

O sfeştanie românească la râul Iordanului

Mitropolitul Nicolae, împreună cu episcopul Teculescu şi cu un mitropolit venit cu noi din Ierusalim se pregătesc să facă sfeştanie. Sfeştania se face în mijlocul Iordanului. Spre acest scop porneşte o barcă în care se suie mitropolitul Nicolae, episcopul Teculescu, mitropolitul din Ierusalim şi câţiva călugări şi cărturari. Barca se depărtează de la ţărm şi oprindu-se în mijlocul Iordanului se începe slujba sfinţirii apelor. Corul nostru răspunde de pe ţărmuri unde stăm. Clipe neuitate şi înălţătoare de suflet sunt acestea. Pe locul unde S-a botezat Mântuitorul Isus Hristos răsună pentru prima dată pe limba românească slujbă de laudă şi

mărire lui Dumnezeu. 160 de închinători români cântăm pe locul unde S-a botezat Mântuitorul troparul
Botezului: În Iordan botezându-Te Tu Doamne...Un neam întreg parcă e alături cu noi şi cântă cu noi...
...E obiceiul ca toţi închinătorii veniţi la locurile sfinte, să se spele şi să se cufunde în râul Iordanului, în semn de curăţire a păcatelor. Ne pregătim şi noi de acest botez împrăştiindu-ne de-a lungul ţărmului. Unii şi-au adus haine noi curate anume pentru acest botez. Peste câteva clipe suntem în apa Iordanului.
Unii care ştiu înota, străbat râul, alţii se spală la ţărmuri. Iordanul are pe locul acesta o lăţime de 5-6 metri şi o adâncime de 3-4 metri. Pe alte locuri Iordanul ajunge la o lăţime până la 30-40 de metri. Culoarea apelor Iordanului e tulbure, din pricina pământului argilos pe care îl străbate... Tot din această pricină, Iordanul are şi mult nămol. La suprafaţă apa e lină, dar îndată ce te afunzi în ea dai de repeziciunea apei, de curentul ei repede. Pentru cei ce nu ştiu înota, depărtarea în mijlocul apei e primejdioasă. Călugării spun că mulţi pelerini s-au înecat în apele Iordanului apucaţi fiind de vârtej - şi ei nu ştiau să înoate...
Clipe de neuitată înălţare sufletească am avut în momentul când am intrat în apele Iordanului. După ce mă închinasem în peştera din Vifleem, după ce sărutasem Sfântul Mormânt şi plânsesem în locul Golgotei, simţesc apele Iordanului ca pe o baie de renaştere sufletească, de înmormântare a omului meu cel vechi şi de o înviere la o viaţă nouă (Rom. 6). Potopul de lumină ce se revarsă de sus, din cerul de-a pururi senin, este parcă focul Duhului Sfânt. Peste viaţa mea cea plină de stricăciunea patimilor şi păcatelor simţesc pogorându-se o înnoire, o curăţire, o putere nouă. Mă aplec şi rostesc Psalmul 50, apăsând pe cuvintele: Stropi-mă-vei cu isop, mă voi albi,... inimă curată zideşte întru mine Dumnezeule şi duh drept înnoieşte întru cele dinăuntru ale mele. Nu mă lepăda pe mine de la Faţa Ta şi Duhul Tău Cel Sfânt nu-L lua de la mine...
Simţesc o greutate sufletească ce-şi caută uşurare. Mă aplec într-o parte şi lacrimi calde începură să picure din ochii mei în apele Iordanului. Cu ele mi se pare că se ridică şi se duce o mare greutate de pe sufletul meu. Mă simt uşurat ca un copil nevinovat şi renăscut din nou. Mă îmbrac în albiturile cele noi ce le-am adus de acasă şi le duc acasă să le păstrez până când moartea va veni să-mi închidă ochii şi să mă treacă în lumea Mântuitorului meu. Păstrez aceste haine nu pentru că în ele ar fi ceva putere de mântuire, ci pentru ca să le văd neîncetat - şi văzându-le să nu uit făgăduinţa ce am adus-o de la Iordan: de a-mi păstra curăţenia trupească şi sufletească. Şi de a sta neîncetat sub darul şi puterea Duhului Sfânt.
După ce ne îmbrăcăm luăm cu toţii în sticle apă ca să o ducem acasă prin satele şi oraşele noastre. Pe multe locuri creştinii noştri s-au botezat în anul 1926 cu apă din râul Iordanului, adusă de cei ce au fost în pelerinaj... Ne pregătim de plecare spre Ierihon, strângându-ne la un loc de pe ţărmul Iordanului de pe unde ne-am spălat...

Acestea sunt relatările pe larg, întocmai cum sunt scrise de păr. Trifa în cartea Pe urmele Mântuitorului la pag. 62-65. Şi acum iată tristul motiv despre care am amintit înaintea lor:
În anii de mai târziu când, după cum spune undeva păr. Iosif, Oastea Domnului şi-a avut dezertorii ei, unii din cei plecaţi s-au botezat pe la diferite alte confesiuni. Ca să-şi îndreptăţească acest pas şi acest act de rătăcire, au început să se dezvinovăţească spunând că ei au făcut acest botez urmându-l pe păr. Trifa care şi el s-a botezat în râul Iordan ca şi ei, atunci când a fost la Ierusalim.
Ba mai mult, au şi folosit această spusă înşelătoare spre a clătina şi pe alţi fraţi şi surori lesne crezători atrăgându-i spre diferite rătăciri de la credinţa şi de la legământul lor dintâi.
Arătaţi celor ce v-ar mai spune această înşelătorie vreodată şi spuneţi-le că aceasta este o îndrăzneaţă stricare a adevărului. Această spălare care au făcut-o în Iordan cei 160 de pelerini era doar după obiceiul tuturor închinătorilor care merg acolo. - Şi este cu totul altceva decât un botez la o altă confesiune sau sectă.
Dacă ar fi fost un astfel de botez cum zic aceştia, n-ar fi trebuit oare să se arate şi cine i-a botezat pe cei 160 de intraţi în apele Iordanului, în frunte cu cei trei mitropoliţi?
Şi după aceea n-ar fi spus ei la ce altă confesiune au trecut?
Că dacă ar fi fost un botez ca al sectelor, aceasta doar n-ar fi rămas în ascuns. Erau acolo 160 de oameni!...
Iată cât de grozavă poate fi orbia şi înşelăciunea sufletească în care cad dezertorii duhovniceşti, aceia care părăsesc adunarea în care au fost născuţi la început (Evrei 10:25-27). Ei capătă un fel de vedere stricată cu care răstălmăcesc totul, spre pierzarea lor (2 Petru 3:16). Şi se fac vinovaţi de călcarea credinţei lor dintâi (1 Tim. 5:12).
Dumnezeu să aibă milă de ei... lăsaţi-i!
Atâta, despre aceasta!

“...După plecarea de la Iordan - continuă păr. Iosif - am ajuns la Ierihon. E cale cam de 3 ceasuri cu trăsura... Din Ierihonul de odinioară azi a mai rămas doar un sat mic cu vreo 300 de locuitori... Aici a fost Zacheu vameşul... Până prin veacul al patrulea se spune că s-a păstrat dudul în care se suise el ca să-L vadă pe Mântuitorul. După aceea pe locul lui a fost sădit altul, apoi altul şi tot aşa până astăzi. Aşa că şi azi este pe locul acela un dud al lui Zacheu, la marginea drumului. Trecând pe acest loc parcă aud şi azi cuvintele Mântuitorului: Zachee, grăbeşte de te pogoară căci astăzi, în casa ta Mi se cade să rămân..., am luat o mică ramură din acest dud şi o păstrez ca pe o amintire mult grăitoare.
Am trecut pe la Izvorul lui Elisei (2 Regi 2:19-22). Apoi am ajuns la Carantania, locul unde a fost ispitit Mântuitorul.
E pe coasta unui deal unde este înălţată o stâncă. De pe înălţimea aceasta se deschide o largă şi frumoasă privelişte spre valea Iordanului. Din acest loc I-a arătat satana Mântuitorului într-o clipeală toate împărăţiile lumii şi toată mărirea ei...

Văzând acest loc m-am gândit în câte chipuri şi feluri ispiteşte satana pe oameni şi azi... Şi parcă m-am văzut acolo împreună cu toţi fraţii ostaşi, iar pe satana dând târcoale şi căutând să ne ispitească în tot felul. Şi am suspinat rugându-mă: Du-ne Doamne Isuse şi pe noi la biruinţă asupra vrăjmaşului diavol. Nu cu putere de la noi ci cu putere de la Tine, să-l biruim pe satana şi ispitele lui... De pe acest loc strig tuturor celor din Oastea Domnului, vegheaţi şi rugaţi-vă... Nimeni nu poate sluji la doi stăpâni. Biruiţi-l pe ispititorul rămânând alipiţi în totul de Hristos, până la sfârşit.

La înapoiere trecem iarăşi pe lângă hanul bunului Samaritean şi ajungem la Betania, satul lui Lazăr, prietenul Domnului şi al surorilor lui, Marta şi Maria, care nu este departe de Ierusalim... Întreg satul Betania este astăzi doar o adunătură de câteva case sărace cu oameni săraci. Locul unde a fost casa celor două surori, Marta şi Maria e astăzi doar o ruină de bolovani.
Mă aşez pe o piatră, mă uit şi mă gândesc la cuvintele Mântuitorului cu Marta şi cu Maria (Luca 10:38-42)... Pe locul acesta a fost odată Marta cea zorită cu alergăturile. Azi totul este o ruină de pietre. Stând aici pe aceste pietre strig şi eu cu durere:
- Marto, Marto... unde sunt cheile tale, alergările tale, adunătura ta... Iată de toate s-a ales praful şi ruina. Însă partea cea bună a Mariei nu se va lua de la ea niciodată... De aici de pe ruinele acestea eu vă întreb şi pe voi iubiţi cititori ai acestei cărţi: - care parte v-aţi ales voi?... De aici de pe ruina care a fost cândva casa Martei eu vă strig şi vouă tuturor: luaţi aminte să nu vă copleşească partea Martei ci să aveţi grijă de partea Mariei din viaţa voastră. Căci de casele şi ostenelile lumii praful şi ruina se va alege. Numai partea cea bună a Mariei rămâne după moarte. Oare o ai tu pe aceasta?
Am trecut pe lângă mormântul lui Lazăr... E o peşteră adâncă şi întunecoasă în care ca să intri trebuie să cobori o scară cu 20 de trepte apoi dai de două încăperi. În încăperea din fund a fost mormântul lui Lazăr... La plecare sărut cu lacrimi fierbinţi o piatră din mormântul lui, gândindu-mă că şi eu eram odată un Lazăr ce murisem în păcate şi Domnul meu m-a înviat la o viaţă nouă...

...Când a trecut Isus prin Ierihon şi a intrat în casa lui Zacheu era în cea din urmă cale a Lui spre Ierusalim. Noi mergem acum tocmai pe acest din urmă drum al Domnului. Îl vom urma însoţindu-L din Sâmbăta Floriilor şi până la Golgota. Vom duce sufleteşte pe cititorii noştri pe urmele Patimilor Mântuitorului pentru ca să sfârşim cu Jertfa Lui cea Sfântă de pe Golgota..
...De aici din Betania a plecat Mântuitorul spre Ierusalim în Duminica Floriilor, în dimineaţa ce a urmat după cina din casa lui Simon leprosul... Iată Mântuitorul nostru stă gata de plecare pe calea cea grea şi sfântă a pătimirii. O, Isuse Scumpul meu Mântuitor mă alătur şi eu sufleteşte în această gloată ca un umil însoţitor al Tău. Învredniceşte-mă Mântuitorule şi pe mine să merg pe calea sfintelor Tale Patimi. Învredniceşte-mă Doamne şi îmi dă harul Tău ca să pot atrage şi pe alţii în acest drum al mântuirii noastre sufleteşti...
Convoiul iată ajunge în Muntele Măslinilor... Când venind dinspre Betania te iveşti în vârful Muntelui Măslinilor, dintr-odată se vede jos în faţă întreg Ierusalimul şi jurul lui... Poporul mult ce venise la Praznicul Paştilor în Ierusalim auzise de tot ce făcuse Isus în Betania la învierea lui Lazăr. Şi când au văzut pe Isus coborând de pe Muntele Măslinilor s-au umplut de bucurie şi I-au ieşit în întâmpinare cântând şi lăudând pe Dumnezeu pentru toate minunile pe care le văzuseră...
S-au aflat însă în gloată şi glasuri de farisei care cârteau... şi până la urmă glasurile acestea au fost mai puternice...
Poarta prin care a intrat Mântuitorul în Ierusalim este una din cele 7 porţi... prin ea se intră de-a dreptul în Templu. - Azi este zidită o sinagogă pe locul unde a fost Templul lui Solomon. Poarta aceasta nu mai este umblătoare. De sute de ani stă zidită de tot. Tradiţia arabă spune că această poartă s-a închis de la sine - şi că nu se va mai deschide până în Ziua cea mare a Judecăţii... Se şi numeşte poarta veşnică sau poarta veşniciei. În Ierusalimul de azi este numită poarta de aur.
Un fior sfânt îmi cuprinde inima auzind aceste tradiţii. Mă aplec în genunchi şi îmbrăţişând un stâlp din poarta veşniciei încep să mă rog.
În faţa porţii, cât ţine coasta muntelui, musulmanii îşi îngroapă aici toţi morţii lor, pentru ca în Ziua cea Mare a Învierii, să fie cât mai aproape de poarta vieţii. Un fior sufletesc de groază şi măreţie mă cuprinde aici rugându-mă în mijlocul a mii şi mii de morţi care îşi aşteaptă aici Ziua Învierii şi Judecăţii. Parcă Poarta cea mare cu toate pietrele uriaşe din ea, îmi apasă sufletul cu marea întrebare: oare sunt şi eu gata pentru Ziua cea Mare şi înfricoşată a Învierii şi Judecăţii din Urmă?
...Iată şi locul de unde Mântuitorul a profeţit nimicirea Ierusalimului şi sfârşitul lumii. Deschid Noul Testament şi citesc aici la faţa locului, cele petrecute atunci şi profeţite de Mântuitorul în Matei 24. ...Când citeşti astăzi această profeţie un fior de spaimă te cuprinde şi îţi vine să spui: cu adevărat acele vremi sunt cele de azi...

Iată foişorul unde s-a petrecut Cina cea de Taină... El se păstrează până în ziua de azi. În clădirea aceasta este acum o moschee musulmană, dar cu învoirea arabilor poţi intra în ea. Foişorul este acum o încăpere goală, rece şi neîmpodobită... Se spune că tot aici ar fi şi mormântul lui David...
Aici a stat la masa Cinei de Taină şi Iuda.
Să luăm aminte la sfârşitul cel fioros al vânzătorului şi să avem grijă să nu cădem în păcatul vânzării Domnului şi a fraţilor noştri...
Iată şi locul unde s-a ţinut sfatul trădării lui Isus. Se păstrează şi azi, dincoace de Ierusalim, e în vârful unui deal... Pe locul acesta este acum un pom bătrân şi singuratic cu crengile uscate şi bătute de vânturi...

Totul parcă predică aici despre urmările şi blestemul grozavului păcat al trădării, al lăcomiei de argint, al celui ce primeşte în inima lui pe diavolul...

De aici iată-ne ajunşi în grădina Gheţimani... Pe vremea Mântuitorului, Muntele Măslinilor şi grădina Gheţimani erau pline cu păduri de măslini... Azi însă nu mai este aşa... acum sunt pline cu clădiri, cu drumuri, cu garduri moderne... O, cât aş dori să găsesc aici un loc tainic în care să mă pot retrage şi să mă rog...
Iată locul unde S-a rugat Domnul Isus în seara Patimilor Sale, cu lacrimi şi cu sudori de sânge pentru biruinţa mântuirii noastre. Iată aici aproape de acest loc stânca unde au adormit ucenicii Mântuitorului. O, ce fior sfânt şi neuitat am avut rugându-mă în acest loc! Am adus din acest loc un fior ce vă rămâne de-a pururi neuitat în sufletul meu şi în inima mea. Pe locul unde S-a rugat Mântuitorul meu cu sudori de sânge mai mult am plâns decât m-am rugat. Nu puteam altcum. Stând în locul unde El S-a rugat pentru mine cu sudori de sânge eu mă simţesc atât de vinovat, atât de ticălos, atât de nerecunoscător încât faţă de sudorile şi de durerile Lui n-aveam alt răspuns şi alte cuvinte decât lacrimile. Îmi venea parcă să mă ridic, să mă depărtez cât mai repede de acest loc preasfânt. Însă mă opreau în loc sudorile Lui şi durerile Lui, pe care le simţeam cum picură peste ticăloşia vieţii mele iertate, o nespus de dulce şi scumpă iertare...
Văzând piatra unde au adormit apostolii Domnului am plâns aducându-mi aminte de câte ori am adormit şi eu în somnul păcatelor... Pelerinii care au fost la Ierusalim şi-au adus de acolo tot felul de amintiri, multe cumpărate de pe la negustori... Eu mi-am adus din grădina Gheţimani o piatră din stânca unde au adormit apostolii. Pentru mine este o amintire de mare preţ... am pus-o într-o ramă pe peretele casei mele, ca s-o am pururea înaintea ochilor mei. De câte ori satana se apropie de mine cu ispitele, piatra aceasta parcă îmi strigă cuvintele Mântuitorului: Privegheaţi şi rugaţi-vă ca să nu cădeţi în ispită...
De câte ori somnul ispitelor şi păcatelor mă apleacă să adorm, piatra aceasta parcă îmi strigă: Iosife, iară ai adormit? De voi tăcea, - de voi cerca să tac! - piatra aceasta va striga după mine, precum zice la Evanghelie (Luca 19:40).
...Ne plângem mereu că ne biruie patimile şi că nu putem birui patimile, dar eu întreb: oare de câte ori ne sculăm noi noaptea să priveghem în rugăciune? Oare câte nopţi din nopţile vieţii noastre le petrecem noi în rugăciune? Şi câte în... deşertăciune?

Să mergem mai departe... Iată locul unde a fost prins Mântuitorul. Acest loc este tot în apropierea stâncii unde adormiseră ucenicii... Pe locul prinderii sunt şi azi nişte măslini bătrâni... sunt şase la număr. Măslinii trăiesc foarte mult... Despre cel mai bătrân dintre ei se spune că ar fi fost martor la cele ce s-au petrecut în fioroasa noapte de Joia Mare şi că a văzut pe Mântuitorul. Lângă acest măslin va fi dat Iuda sărutarea cea vicleană Mântuitorului şi pe acest loc a fost prins şi legat Domnul Isus...
O, ce fior sufletesc am simţit lângă măslinii cei bătrâni din grădina Gheţimani... Când vântul adie prin crengile lor, în şoaptele lor parcă auzi fioroasa istorie a celor ce s-au petrecut aici. Îngenunchez lângă măslinul cel mai bătrân să mă rog. Un fior îmi străbate sufletul. Poate că eu nevrednicul şi păcătosul stau chiar pe locul unde a stat Mântuitorul... poate că stau pe locul unde a fost Iuda... poate că stau pe locul unde apostolii au fugit...
Mântuitorul meu Isuse Doamne, iartă-mă că de atâtea ori poate am fost şi eu în chipul lui Iuda: din gură am vorbit una iar în inimă am copt alta... Te-am sărutat cu rugăciunea dar cu fapta Te-am vândut...
Dragă cititorule, poate că şi tu stai pe locul lui Iuda... Ridică-te dragă suflete - şi vino pe locul Mântuitorului...

Să urmăm pe Mântuitorul la curtea lui Ana... Aici a primit El primele lovituri peste Faţa Lui Sfântă...
De la Ana a fost dus la Caiafa unde a fost cercetat cu ură şi judecat cu nedreptate, scuipat şi bătut... În curtea lui Caiafa se vede şi astăzi locul unde a fost bătut Isus. Este azi acolo o mânăstire armeană. Se păstrează şi azi stâlpul de care Isus a fost legat în timpul când Îl băteau. Cu sufletul înfiorat am îngenuncheat pe acest loc şi îmbrăţişând piatra sfântă am început să plâng şi să mă rog. Nu voi uita niciodată fiorul acelui loc. Mi se părea că aud loviturile ce le răbda Mântuitorul... şi batjocurile celor ce-L băteau. Dar şi mai mult decât acest fior mă pătrunde gândul că Isus Mântuitorul a suferit această bătaie şi hulă pentru mine, pentru păcatele mele şi mântuirea mea. O, Dulcele meu Mântuitor, aici ai stat Tu, legat la acest stâlp, ca să mă dezlegi pe mine din lanţurile cumplite ale patimilor şi păcatelor...
De la Ana Isus este dus în zorii zilei următoare la curtea lui Pilat... legat şi batjocorit ca un făcător de rele. De la unul şi până la altul era o depărtare cam de 3 km. Tot cam atâta fusese şi de la Ana până la Caiafa... Tot drumul acesta Domnul fusese bătut, împins, batjocorit, huiduit... scuipat. La Pilat a fost iarăşi judecat, iarăşi bătut, iarăşi chinuit... De aici a fost dus la Irod ca să-L mai batjocorească şi acesta, apoi a doua oară, din nou la Pilat... Aici iadul a răscolit toate urile împotriva Lui ca să-L zdrobească... Dar Domnul nu Se împotriveşte, ci rabdă cu linişte desăvârşită toate cumplitele bătăi şi batjocuri... pentru a ne dobândi nouă mântuirea...”

Şi în felul acesta omul lui Dumnezeu, ca un al doilea apostol al Iubirii lui Hristos, Îl urmează cu sufletul plin de cutremur şi cu ochii plini de lacrimi, pas cu pas pe Preadulcele lui Mântuitor, trăind din plin toate patimile şi suferinţele Domnului său.
Am fi dorit din toată inima să putem reproduce aici, măcar şi aşa în foarte mare grabă, toate meditaţiile şi rugăciunile lui în cele patrusprezece popasuri ale Patimilor Domnului. Căci el toate acestea le descrie şi le trăieşte atât de larg şi de profund. Dar locul acestui capitol şi aşa a fost depăşit de mult...

Ne-am întins însă cu acestea anume - nu numai pentru a arăta că această călătorie a fost pentru părintele acea şcoală cerească prin care el era făcut să pătrundă adânc în Tainele Crucii şi Jertfei Mântuitorului, - ci şi pentru a-i ajuta şi pe aceia care vor citi cartea aceasta, ca ei înşişi să poată dobândi această cerească binecuvântare mântuitoare. Fiindcă - încă odată - scopul acestei cărţi nu este numai a înfăţişa spre cunoaşterea minţii cititorului adevărul şi jertfa istorică a desfăşurării unei Vădite Lucrări Dumnezeieşti, - ci este de a-i împărtăşi inima lui cu minunea dobândirii acestei mântuiri a lui Dumnezeu.
N-am ajuns cu aceste grăbite însemnări nici la pagina 100 a cărţii cu însemnările părintelui, dar cele ce se petrec de acum încolo, până la sfârşitul cărţii care are 240 de pagini, păşirea ucenicului pe urmele Mântuitorului său este tot mai înaltă şi mai profundă. Dar el nu face drumul acesta singur, ci prin puterea Duhului Sfânt poartă aievea cu sine pe urmele Mântuitorului toate sufletele cititorilor săi. Multe mii din aceste suflete au şi aflat în etapele acestui drum, prin harul Domnului Isus, naşterea lor din nou şi calea Ierusalimului Său ceresc.
Prin toată lectura cărţii se vede transformarea scriitorului. La capătul acestei călătorii pe drumul Crucii lui Hristos el era pregătit pentru drumul propriei sale cruci. După ce suise calvarul Mântuitorului până la Golgota gustând din plin şi pătrunzându-se profund de adevărul Marii Jertfe adusă de Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor, - el era încredinţat pe deplin şi de marea jertfă a propriei sale vieţi pe care va trebui s-o aducă jertfă cu aceeaşi totală şi conştientă dăruire pe care a văzut-o pe Golgota.
Acolo a aflat el adevărul cutremurător spus de marele lui înaintaş sf. ap. Pavel care zice: “...să-L cunosc pe Hristos şi puterea învierii Lui şi părtăşia suferinţelor Lui şi să mă fac asemenea cu moartea Lui, ca să ajung cu orice preţ dacă voi putea la învierea din morţi...” (Filipeni 3:10-11) şi: “în trupul meu să împlinesc ce lipseşte suferinţelor lui Hristos pentru Trupul Lui care este Biserica” - pentru Trupul Lui care sunteţi voi...
(Col. 1:24)”.
Încheierea cărţii o face spunând că în această carte nu sunt adunate decât o parte din însemnările călătoriei la Ierusalim. Şi că mai urmează o a doua carte care să cuprindă toate cele ce le-a văzut şi trăit dincolo de Ierusalim.
Dar această carte nu va mai ajunge s-o tipărească niciodată, aici pe pământ... El se desparte de cititori arătându-le Ierusalimul cel Ceresc şi spunând:
“...la Ierusalimul acesta n-am putut merge decât o mână de oameni. Unii n-au avut bani, alţii n-au putut câştiga paşapoarte, pe alţii nu i-au ajutat puterile trupeşti. Este însă un alt Ierusalim, cel Ceresc şi calea spre el este deschisă tuturor. Toţi suntem chemaţi (şi îmbiaţi) să facem această călătorie . Domnul Isus ne-a pregătit tuturor Calea şi intrarea în el, dar trebuie să facem şi noi o pregătire pentru el. Nici călătoria la Ierusalimul pământesc şi nici cartea aceasta nu ne vor folosi la nimic dacă nu vom putea călători şi la Ierusalimul cel Ceresc.

De mare har ne-am învrednicit noi cei care am văzut Ierusalimul. Dar acest dar e nimica pe lângă cel de a vedea Ierusalimul cel Ceresc. Citiţi cele scrise în Apocalipsa 21 vers. 10-27 şi în cap. 22, 1-5 - ca să vedeţi ce va fi acest Ierusalim Ceresc... O, ce răsplată şi ce fericire slăvită îi aşteaptă pe cei credincioşi. Aceştia vor intra pe porţile Ierusalimului Ceresc... şi ceea ce ochii n-au văzut, urechile n-au auzit şi mintea omenească nu poate să-şi închipuie - aceea îi aşteaptă pe cei credincioşi în celălalt Ierusalim.
...Dragă cititorule, noi n-avem locuinţă stătătoare aici pe pământ. Casa şi locuinţa noastră cea adevărată nu este casa şi locuinţa aceasta de pe pământ... Noi avem o altă locuinţă... aceea pe care ne-a făgăduit-o Domnul când a zis: Eu Mă duc să vă pregătesc un loc... (Ioan 14:1-14)... Domnul nostru Isus Hristos, pe toţi ne-a făcut moştenitori ai Ierusalimului Său cel Ceresc. Ne-a făcut prin Jertfa cea Sfântă a Sângelui Său.
Însă vai, cei mai mulţi oameni îşi pierd această moştenire cerească pentru că nu cred şi nu primesc Jertfa Lui mântuitoare... Cei mai mulţi oameni îşi vând ca Esau, partea lor de moştenire din Ierusalimul Ceresc, pentru poftele şi ispitele acestei lumi înşelătoare...
Spre acest Ierusalim vă chem cu toată puterea mea pe voi toţi - şi pe tine dragă cititorule... Apucaţi chiar acum pe calea cea strâmtă care duce la Ierusalimul Ceresc... Hotărâţi-vă pentru Domnul şi veniţi şi voi - luaţi chiar de acum drumul spre Ierusalimul cel Ceresc. Căci dacă faceţi acest lucru ne vom întâlni odată Acolo cu toţii să cântăm împreună cu îngerii o cântare cum nu mai ştie nimeni şi cum n-a mai cântat nimeni pe acest pământ...

Din călătoria la Ierusalim mi-a mai rămas o amintire zguduitoare:
Între cei ce plecau la Ierusalim era şi unul care n-a mai putut pleca. Venise până la Constanţa la vaporul cu care plecam noi toţi, dar vai, n-avea documentele gata de plecare. Nu umblase din vreme să-şi câştige dreptul de a merge, iar acum el nu putea pleca acolo. Parcă îl văd sărmanul cum alerga cu lacrimi încoace şi încolo cerând îngăduinţa autorităţilor... Îmbia bani, căci era într-o bună stare materială... îmbia o cauţiune de zeci de mii de lei... ar fi fost gata să-şi dea toată averea lui numai să poată şi el pleca la Ierusalim. Dar vai, cauza lui era pierdută. Legile cu călătoria în altă ţară sunt foarte aspre. Nimenea nu-l putea ajuta. Când am plecat, el a rămas plângând cu deznădejde. L-am văzut de pe vapor cum ne petrecea zdrobit şi cu ochii în lacrimi. L-am văzut tot mai departe, cu mâinile întinse spre noi, care plecam...
Ca un fulger mi-a străpuns inima această întâmplare. O simţesc şi astăzi în inima mea. O simţesc ca un adânc înţeles sufletesc:
- O călătorie este şi viaţa noastră, o călătorie spre alte tărâmuri, o călătorie spre Ierusalimul cel Ceresc. Toată viaţa noastră este o pregătire pentru această călătorie. Moartea trebuie să ne afle gata cu toate documentele în rânduială, spre a avea dreptul de a pleca şi intra în Ierusalim... însă vai, cei mai mulţi oameni nici nu se gândesc să-şi strângă din vreme, actele de lipsă pentru acest mare drum. Şi astfel plecarea vine fără de veste pentru ei - şi rămân fără dreptul acesta.
Cel rămas în Constanţa îmbia bani, şi-ar fi dat toată averea lui în clipa plecării ca să poată câştiga acest drept - dar vai, el a rămas pe dinafară ca fecioarele cele nebune. Totul era în zadar... era prea târziu.
În clipele morţii, aşa vor vedea şi cei nepredaţi Domnului, cei nenăscuţi din nou, cei păcătoşi şi necredincioşi. Vor vedea că toţi banii lor, toate bogăţiile, toate lumeştile lor scaune şi glorii şi desfătări sunt o deşertăciune şi o zădărnicie. - Că sufletul lor are lipsă de altceva ca să poată pleca spre Ierusalimul cel Ceresc.
Eu mă înfior azi nu de mila celui rămas la Constanţa, ci de mila acelora care în ceasul morţii lor, vor alerga în toate părţile să poată câştiga şi ei dreptul de a pleca şi intra în Ierusalimul cel Ceresc, să poată avea mântuirea sufletului, să poată intra în bucuria Cerului... Dar atunci va fi prea târziu...
Iubiţii mei, iubitul meu, hotărăşte-te azi pentru Domnul, pentru Ierusalimul Ceresc. Şi începe să-ţi strângi îndată “documentele” - faptele cele bune ale credinţei - căci se apropie şi călătoria ta. Să fii gata în ziua aceea, ca să poţi intra pe porţi în Cetate
(Apoc. 22:14).

Slăvit să fie Domnul.

Cel ce s-a hotărât pentru Domnul şi nu mai trăieşte pentru sine ci pentru Dumnezeu,
acela se va umple de toată plinătatea Dumnezeiască
şi va vieţui după voia Sa.

Sf. Maxim Mărturisitorul.

Ierusalim, Cetatea mea
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Ierusalim, Cetatea mea
tot sufletu-mi suspină:
când oare, când te voi vedea,
când oare-n tine voi intra
să cânt în mântuirea ta
pe marea cristalină.

Ierusalim, sfânt dor nestins
ce dulce va fi-n tine
când lungul zbucium va fi-nvins
când Ţelul drag va fi atins
şi zările senine.

O, Rai cu ziduri de topaz
iubirea mea te cheamă,
cu rugăciunile-n extaz
cu râu de lacrimi pe obraz,
cu dorul să te vadă az’
strigându-ţi: ia-mă, ia-mă!

O, pân-atunci Ierusalim
trimite-ne din tine
arvuna harului sublim
pe care-l cerem şi dorim
biruitori să moştenim
comorile-ţi divine.



Tu ne-ai promis Împărăţia
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie



Tu ne-ai promis Împărăţia
Cerească, Doamne, tuturor
dar nu o dai decât acelor
ce cred şi luptă până mor.

Tu ai promis izbândă-n lupte
cu cel viclean şi rău, oricui
dar nu o dai decât acelui
statornic în credinţa lui.

Tu ai promis c-asculţi pe-oricare
îndreaptă rugăciuni spre cer
dar nu răspunzi decât acelor
ce-au gând curat în tot ce-Ţi cer.

Tu ai promis că eşti de-a pururi
cu toţi ai Tăi în orice fac
dar nu rămâi decât cu-aceia
ce vor trăi după-al Tău plac.

Tu ai promis desăvârşirea
oricui se străduie mereu
dar nu o dai decât acelui
ce suie dealul cel mai greu.

Tu ai promis tot ajutorul
oricui în lupta vieţii grea
dar nu i-l dai decât acelui
ce luptă cât puterea sa.

Leacul dureroasei sfâşieri
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

U na din cele mai dureroase sfâşieri ale poporului nostru de aproape trei sute de ani încoace, este problema confesională. Până la anul 1700 noi românii am avut o singură învăţătură şi o singură credinţă creştină. Eram trupeşte despărţiţi în provincii separate şi stăpâniţi de puteri diferite, dar sufleteşte eram uniţi de acelaşi adevăr de credinţă, aşa cum am primit Evanghelia de la strămoşii noştri creştini veniţi aici în surghiun, trimişi de împăraţii romani, pentru statornicia lor în dragostea faţă de Domnul Hristos.
Dar în anul 1700, în zbuciumata noastră istorie a intervenit o răscruce grea. Vrăjmaşii iubirii şi păcii care ne stăpâneau trupeşte, au reuşit cu promisiuni şi cu daruri pământeşti să facă ruptura sufletească, atrăgând pe episcopul ardelean de atunci, Atanasie, să se rupă de Biserica de Răsărit şi să se alipească de cea din Apus. O parte din oameni urmărind uşurările şi necazurile ce li se făceau, l-au urmat. - Dar cea mai mare parte nu. Decât să-şi împovăreze sufletul, mai bine rabdă orice.
Dar toate câştigurile trupeşti şi toate uşurările de care s-au bucurat din partea stăpânirii străine acei români care au trecut de partea Apusului, n-au putut şi nu vor putea niciodată acoperi nici în cea mai mică parte marea pagubă şi marea durere produsă în sufletul poporului nostru prin această ruptură.
Prin toată istoria lumii trece ca un fir roşu un mare şi dureros adevăr: că lesne s-au făcut rupturile sufleteşti, dar că după aceea nici una din acestea nu s-au mai putut reface. Pentru a face o dezbinare a fost de-ajuns un singur suflet slab care să se lase ispitit, - dar pentru a reface ceea ce s-a dezbinat, nu-s de-ajuns oricâţi binevoitori.
Iată în 1054 când s-a făcut prima ruptură a Bisericii de Apus de cea de Răsărit. Au fost de-ajuns doar doi episcopi slabi care să se lase biruiţi de ispită, cel de la Roma şi cel de la Constantinopol, şi ruptura s-a făcut. Au trecut aproape o altă mie de ani de atunci, câte lupte şi încercări pentru apropiere şi refacere! - iar rezultatul este că prăpastia e mai mare decât oricând.

Au urmat apoi dezbinările din veacurile Reformei şi Protestantismului. Care din aceste dezbinări s-au mai refăcut? Care din cei plecaţi s-au mai întors? Care din răni s-au mai vindecat? - Nici una! Ci fiecare ruptură a mai adus o altă ruptură. Fiecare dezbinător a fost şi el dezbinat. Iar astăzi este o stare care umple inima creştină de o întristare fără margini. Trupul bisericii este plin de răni care sângerează, parcă toate mădularele i-s rupte şi sfâşiate. Duhul bisericii geme chemând cu durere pe Domnul ei să vină să-i vindece toate aceste răni şi sfâşieri pe care satana i le-a produs prin lipsa de veghere a unora dintre slujitorii puşi să lucreze spre unitate, dar au lucrat spre dezbinare. Spre pace, dar s-au lăsat ispitiţi de lupte.

Episcopul Atanasie, mişcat de suferinţele poporului asuprit pentru credinţă, s-a lăsat ispitit de promisiunile mai marilor de atunci şi pentru a uşura starea trupească a poporului a acceptat să treacă la credinţa apuseană. Urmarea a fost că de marile necazuri trupeşti poporul tot n-a scăpat, dar abia atunci au început marile necazuri sufleteşti. Până atunci ne asupreau străinii din afară, dar de atunci au început să ne asuprească fraţii dinăuntru.
Atanasie s-a dus, dar dezbinarea lui a rămas.
S-au dus până şi stăpânirile şi stăpânitorii străini, s-au dus legile şi fărădelegile lor - dar prăpastia despărţitoare pe care au făcut-o între sufletele noastre nu s-a umplut. S-a vărsat în ea atâta sânge, atâtea trupuri, atâţia ani, - dar ea este şi astăzi tot mare şi dureroasă.
Iată însă că odată cu vindecarea rănilor naţionale, odată cu eliberarea tuturor ţinuturilor româneşti de sub împrăştierea dureroaselor stăpâniri tiranice care ne robeau pământeşte, marea bunătate a Tatălui ceresc dorea să ne dea ceva şi mai mult - darul cel şi mai mare al refacerii hotarelor noastre sufleteşti. Dezrobirea din dezbinările sufleteşti. Eliberarea din dureroasele lupte şi sfâşieri confesionale. Oastea Domnului care era Lucrarea dragostei Dumnezeieşti pentru vindecarea tuturor ranelor poporului nostru, era leacul cel ceresc pentru vindecarea sănătoasă şi fericită şi a acestei rane.
Dar diavolul care nu doreşte pacea şi unitatea are totdeauna la îndemână mijloace ispititoare spre a înşela pe cei care se lasă ispitiţi de el. Dorinţa de slavă lumească şi foamea după satisfacţii fireşti - au fost totdeauna cauza ascunsă a tuturor dezbinărilor. Pentru aceste scopuri oamenii biruiţi de păcat, au scornit înţelesuri noi Învăţăturii Sfinte numai spre a-şi face o altă partidă în care ei să fie în frunte, fiindcă înainte erau prea înapoi.
Nu poţi face o dezbinare până ce nu afli o altă învăţătură. Satana, vechiul vrăjmaş al Adevărului, încă din Eden, sub forma şarpelui, i-a învăţat pe oamenii ce s-au lăsat ispitiţi de el, cum să răstălmăcească Sfântul Cuvânt al lui Dumnezeu. Şi cum să afle un alt înţeles sfintei porunci, ca să-şi poată ajunge scopul vinovat. După ce a schimbat învăţătura, omul ispitei schimbă şi credinţa, pentru că credinţa vine în urma auzirii învăţăturii. Cum e învăţătura care se vesteşte, aşa este şi credinţa pe care o naşte în suflete. Este învăţătura sănătoasă şi dreaptă? - aşa va fi şi credinţa celor ce primesc această învăţătură! Este învăţătura falsă, potrivnică, nesănătoasă? - aşa va fi şi credinţa izvorâtă din ea.

Duhul dezbinării este totdeauna un duh agresiv şi îndrăzneţ. Priviţi ce îndrăzneală a avut ispititorul chiar şi faţă de Domnul Isus. Acest duh ispititor are mereu noi iniţiative. Scorneşte mereu tot felul de căi noi şi inspiră mereu tot felul de idei noi, - cu o îndrăzneală uimitoare.
În lucrarea Domnului Isus, acest vrăjmaş iese mereu înaintea oamenilor Adevărului, cu interpretări viclene. Aşează mereu în calea mărturisitorilor Evangheliei cursele lui ascunse. Şi croieşte mereu din drumul cel drept potecuţe lăturalnice şi promiţătoare, - spre a deforma Adevărul, spre a dezbina mărturisirea, spre a rătăci Calea.
După ce a reuşit să amăgească pe unul, ispititorul îl foloseşte pe acesta ca pe o unealtă, ca pe un înaintaş, ca pe un steag, spre a atrage pe alţii. Astfel se creează o tradiţie - iar cei care vin în urmă nu numai că nu mai au puterea să iese din ispită, ci capătă îndrăzneala să lupte pentru ea, ca pentru un adevăr mai luminos, batjocorind şi dispreţuind tot ce avusese mai înainte sfânt, - spre a fi sigur că nu se va mai întoarce la el niciodată.

Aceasta era starea între cele două centre confesionale româneşti din Ardeal în anii înfiinţării Oastei Domnului. Tot ce făcea Sibiul ortodox, era batjocorit de Blajul greco-catolic, - şi invers. Nici un cuvânt greu nu era ocolit. Nici o acţiune cât de necreştinească ar fi fost, nu era ferită dacă prin ea puteau fi înjosiţi şi slăbiţi cei din tabăra vrăjmaşilor. Toate mijloacele vinovate erau folosite în această luptă nimicitoare dintre fraţi. Minciuna, răzbunarea şi ura confesională otrăveau gazetele, predicile, cărţile, faptele multora chiar şi din cei mai de frunte. Nici un cuvânt de dragoste, nici o punte spre apropiere, nici un glas şi nici o nădejde de înfrăţire nu se mai ivea din nici o parte a celor două cetăţi, care erau numai fronturi potrivnice. Gazetele lor din vremea aceea sunt cea mai bună şi mai rea dovadă despre această stare.

Pe nesimţite însă Dumnezeu lucra, prin omul pe care Şi-l alesese spre unirea, spre zidirea, spre mântuirea acestui popor. El venea din adânc din trecutul sănătos şi creştin al neamului sfânt. Din conştiinţa Adevărului primar. Din duhul Evangheliei şi credinţei dintâi, vestind în fel nou porunca cea veche a dragostei care singură poate reface şi sfinţi iarăşi totul.
Şi iarăşi numai poporul de jos, tot numai el - a înţeles, a simţit şi a început să primească solia nouă şi sfântă a voii lui Dumnezeu. Chiar de la început, în rândurile Oastei au intrat suflete atât dintr-o parte cât şi din alta. Între cele două tranşee potrivnice se ridicase un steag alb de pace şi dragoste. Steagul naşterii din nou, steagul chemării la picioarele Crucii lui Isus Cel Răstignit. Steagul unei înfrăţiri evanghelice în pacea şi în sfinţirea - fără de care nimeni nu va vedea pe Dumnezeu (Evrei 12:14). Şi din cele două tabere înfocate, începuseră să iese şi să se strângă sub acest steag tot mai mulţi ostaşi ai păcii şi sfinţirii. Ostaşii unei alte lupte, a luptei cereşti pentru scopuri cereşti, pentru câştiguri cereşti, pentru biruinţe cereşti.
Ostaşii Domnului din ambele confesiuni se adunau împreună, cântau şi se rugau Domnului împreună. Învăţăturile începătoare pentru care mai marii confesiunilor dezbinate se certau - ei le depăşiseră şi le uitaseră. Lumina cea mare şi nouă a iubirii în Hristos îi înfrăţea însufleţindu-i pentru munca şi lupta cerească spre mântuirea tuturor. Mila de ai lor care erau încă în întuneric, care se urau şi se războiau între ei, - îi făcea nişte soli ai păcii printre fraţii lor.
Despre adevărul acestei lucrări minunate pe care Duhul Sfânt o făcea în poporul nostru, mulţi din mai marii credinţei din ambele confesiuni au aflat numai întâmplător - şi mulţi poate n-au aflat niciodată. Prea mulţi din cei care ar fi avut datoria de conştiinţă să caute adevărul, să-l afle şi să-l sprijinească, n-au făcut aceasta niciodată. S-au mulţumit doar cu nişte informaţii aduse până la ei de nişte guri ori răuvoitoare ori dezinformate - şi şi-au făcut o părere de la început rea despre Oastea Domnului, luând apoi atitudine fie de împotrivire fie de nepăsare faţă de ea.
Unii au aflat acest adevăr doar întâmplător. Şi cei cu inimă sinceră au fost mişcaţi şi cuceriţi.

Iată mai jos două exemple:

“...În fronturile Oastei Domnului avem şi foarte mulţi fraţi greco-catolici. Majoritatea fraţilor din Nordul Ardealului o formează fraţii greco-catolici. Aşijderea şi prin alte părţi din Ardeal avem mulţi astfel de fraţi. (Chiar în Oastea noastră de aici din Sibiu, avem fraţi greco-catolici).
Despre lucrarea de dragoste şi unire pe care o face Oastea Domnului în mijlocul credincioşilor celor două confesiuni române, dăm mai jos două grăitoare întâmplări din Nordul Ardealului. Una e de la Cluj din anii trecuţi.
Regretatul şi vrednicul episcop ortodox al Clujului Nicolae Ivan, era, la început rău informat despre Oastea Domnului. S-a întâmplat însă că mergând la o sfinţire de biserică în părţile Huedinului, o ceată de ostaşi care veniseră la sfinţire, şi-au cerut voie să-i facă arhiereului o manifestaţie de dragoste. Erau vreo sută de fraţi, cu 5 steaguri. Episcopul s-a bucurat şi l-a întrebat pe preotul locului de unde sunt aceşti fii buni ai bisericii.
- Prea sfinţite, - i-a răspuns protopopul, - întâmplător, toţi aceşti ostaşi sunt... greco-catolici.
Episcopul Ivan a rămas uimit în faţa acestei înştiinţări - şi până la moartea lui a avut apoi o vie şi caldă admiraţie pentru mişcarea Oastei Domnului, datorită acestei înţelepte şi iubitoare purtări a fraţilor noştri care au avut lumina Duhului Sfânt în ei.
Cea de a doua întâmplare este asemănătoare cu prima - şi a izvorât tot din această ascultare de lumina şi voia lui Dumnezeu care îndrumă inimile fraţilor înţelepţi şi iubitori.

Astă vară, părintele episcop greco-catolic din Cluj, Vasile Hosu, călătorind cu trăsura spre un pelerinaj la mânăstirea Prislop a fost întâmpinat de o ceată de vreo 200 de ostaşi ortodocşi şi uniţi, care doreau să-l roage ceva.
Episcopul Vasile s-a coborât din trăsură, s-a întreţinut cu ei peste două ceasuri, ascultându-i cu drag şi mergând apoi cu ei pe jos mai departe până la mânăstire.
Iată sunt şi aceste două întâmplări nişte mult grăitoare dovezi despre frăţietatea în Domnul Isus pe care Oastea Lui a făcut-o şi o face între fiii acestui neam...”

Revista Isus Biruitorul nr. 1 din 1 Ianuarie 1937, pag. 2.

Dar făcătorul împăcării sfârşeşte adesea prin a fi lovit de amândouă părţile pe care el voieşte să le împace. Aşa a sfârşit Scumpul nostru Mântuitor, care a venit să împace pe om cu Dumnezeu. Pe Crucea împăcării El a fost lovit de oameni şi părăsit de Dumnezeu (Isaia 53; Marcu 15:34).
Aşa şi Lucrarea Oastei. Îndată ce s-au văzut roadele ei, - din amândouă părţile s-au năpustit asupra ei bănuielile, ameninţările, loviturile. Sibiului i se părea că fraternizarea aceasta este o trădare, iar Blajului i se părea că este o cursă.
Atât dintr-o parte cât şi din alta, atât păr. Trifa la centru, cât şi ostaşii Domnului pe câmpul Evangheliei, au început să aibă de suferit lovituri.
Iată mai jos dovada unei astfel de greşite înţelegeri cu care au fost văzuţi şi judecaţi ostaşii Domnului:

Un alt atac contra Oastei Domnului

După atacul din primăvară contra Oastei Domnului când dl. Ministru de Interne ne făcuse sectari şi îndemna organele din subordinea dumisale să ne facă tot felul de necazuri, - un atac tot cu dedesubturi confesionale (dl. ministru este greco-catolic) - iată ne soseşte alt atac deschis şi pe faţă... De la Oastea Domnului din Beznea jud. Bihor primim următoarea veste de uimire:
“Prea cucernice părinte... Vă aducem la cunoştinţă că cu ocazia sfinţirii bisericii greco-catolice din Beznea, în ziua de 13 octombrie 1929, episcopul greco-catolic de la Oradea Valer Frenţiu în predica sa, amintind despre sectari numără printre sectari şi pe membrii Oastei Domnului, acuzându-i de lucruri pe care ostaşii nu le-au făcut... Episcopul a zis: ...sunt aici în această comună nişte voinici ai crucii cruceri, cu crucea pe piept, aceştia sunt ca şi sectarii, înşelători. Nu Spiritul Sfânt lucrează în ei, ci lucrul diavolului, etc.... zicând oamenilor să se ferească de noi ostaşii. Şi aşa ne-a batjocorit fiind noi mulţi ostaşi în biserică. Iar noi toate le-am suferit şi le suferim după Cuvântul Mântuitorului: fericiţi veţi fi când vă vor batjocori pe voi...
Nicolae Bereş, preot şi Dumitru Caba, ostaş, com. Beznea, jud. Bihor.
Beznea, la 19 noiembrie 1929.

Urâtă veste, dureros lucru.
Frumoase cuvinte la o sfinţire de biserică! Am putea să răspundem pe larg, dar răspunsul nostru este scurt şi clar: din prisosul inimii vorbeşte gura (Matei 12:34). Să judece Domnul între noi (Jud. cap. 24).
Oastea Domnului a atras sub steagurile sale şi o mare mulţime de fraţi greco-catolici. Noi n-am făcut nici o deosebire ci ne-am adunat cu drag sub acelaşi steag al Scumpului nostru Mântuitor, după cuvântul psalmului: Iată acum ce bine şi ce frumos este să se bucure fraţii împreună - şi să lupte împreună sub steagul lui Isus (Psalm 133).
Dar păstorii... - crescuţi în acel nenorocit spirit şovin - ne urăsc în zadar... Citind aceste veşti îţi vine cu adevărat să strigi de durere: iată ce poate face ura... Dar toate acestea se vor prăbuşi pentru că tot ce este pornit din ură n-are - şi nu poate avea - binecuvântarea Cerului de Sus.
Iubiţilor fraţi... Îndoiţi-vă rugăciunile, privegheaţi şi staţi neclintiţi, până va trece fărădelegea”.
L. S. nr. 50 din 8 decembrie 1929, pag. 2.

Mai târziu cu câţiva ani, când şi din cealaltă parte a venit nimicitoarea judecată nedreaptă împotriva părintelui Iosif pentru tot binele pe care l-a gândit şi l-a făcut Duhul Sfânt prin el - şi pentru lucrarea de împăcare a bisericilor noastre şi de mântuirea neamului nostru - el a fost învinuit din greu şi pentru această lucrare de înfrăţire dintre confesiunile româneşti.
Iată doar unul din cuvintele lui de îmbărbătare a fraţilor ostaşi greco-catolici, loviţi din greu de atacurile venite prin foile mitropoliei din Sibiu:
“...De la neuitata adunare din 12 septembrie 1937 din Sibiu. Solia părintelui Iosif către oştile şi ostaşii greco-catolici...
La sfatul din 12 septembrie 1937 au participat şi delegaţi ai oştilor şi fraţilor ostaşi greco-catolici. Fr. Miron Dănuţ din Văleni, Satu Mare a adus salutul oştilor greco-catolice din părţile Maramureşului, iar fr. Gordan Simion de la Bologa, Cluj, a adus salutul fraţilor greco-catolici din părţile Clujului. La vorbirea fr. Dănuţ păr. Iosif a răspuns următoarele:
Iubiţi fraţi, în Oastea Domnului avem şi o mulţime de fraţi greco-catolici. În Nordul Ardealului avem zeci de oşti greco-catolice cu mii de fraţi care se ţin de biserica română unită de la Blaj. Cine i-a adus pe aceşti fraţi în tabăra noastră, în tabăra Oastei? Dragostea Domnului, iubiţii mei - şi freamătul mântuirii, pe care l-au simţit în această mişcare duhovnicească. Iar dacă i-a adus la noi dragostea şi râvna mântuirii, putem noi să le refuzăm dragostea noastră, casa noastră, familia noastră? Ei sunt fraţii noştri, sunt iubiţii noştri, strânşi împreună cu noi la picioarele Crucii Mântuitorului şi ne doare când vedem pe cineva ridicându-se cu hule şi cu batjocuri în contra lor. Folosesc acest prilej ca să strig să se audă până acolo unde trebuie să se audă că aceşti fraţi iubiţi nu trebuie batjocoriţi. Într-o foaie a bisericii nu trebuie să se poată spune despre ei urâta vorbă că sunt fiii diavolului - aşa cum s-a spus (în L. S.).
Iubiţilor fraţi greco-catolici care sunteţi aici, vă rog să duceţi fraţilor noştri greco-catolici de pretutindeni, solia noastră de dragoste. Spuneţi-le să nu descurajeze pentru hulele care s-au ridicat contra lor - ca şi contra noastră. Spuneţi-le că noi îi avem pe toţi în inima noastră, în dragostea noastră, în casa şi în familia noastră. Spuneţi-le îndeosebi din partea mea că îi port pe toţi în inima mea. Spuneţi-le că eu îi iubesc şi pe ei cu aceeaşi dragoste sfântă cu care îi iubesc şi pe ceilalţi fraţi... ca pe nişte scumpi copilaşi pe care i-am născut la o viaţă nouă prin lacrimile şi suferinţele mele...”
Părintele Iosif recomandă apoi adunării pe fratele greco-catolic Augustin Toma din Vecerd, jud. Teremia Mare. “Aşa a voit Dumnezeu - spune păr. Iosif - ca acest frate să fie al treilea care s-a înscris în Oaste şi să fie greco-catolic. Acest frate a scris dulcea poezie-cântare: O, ce dulce-I Domnul Sfânt.”

Revista Ostaşul Domnului nr. 1 din 17 octombrie 1937, pag. 3.

Mai târziu, după 250 de ani, când s-a răspuns dezbinării lui Atanasie cu judecata talionului ochi pentru ochi şi dinte pentru dinte, - adâncul ranei tot nu s-a vindecat, pentru că metoda nu era cea potrivită. Rana acoperită deasupra coace şi ustură tot nevindecată în adânc. Pentru că adevărata vindecare o face numai Hristos. Şi metoda cea bună este numai cea a Evangheliei Lui, a iubirii Lui, a înfrăţirii şi păcii adusă de El prin naşterea de Sus.
Prin Oastea Domnului, Duhul Sfânt aducea bisericii şi poporului nostru leacul tuturor dureroaselor sfâşieri. Dar mai marii bisericii ca şi mai marii poporului n-au înţeles la vremea sa această Lucrare şi au zădărnicit-o.
Însă cândva, când se va înţelege cu adevărat acest lucru şi când se va dori cu adevărat vindecarea deplină a acestei stări, - acel om destinat vreodată ca să facă această lucrare, - fie privind aspectul religios fie privind aspectul naţional ori social al acestei probleme, - să ştie că nu va putea ajunge la rezultatul cel bun, decât urmând calea arătată de Duhul Sfânt prin părintele Iosif: Calea dragostei lui Hristos şi a unirii duhovniceşti sub Crucea Lui.
Această fericită cale este cea experimentată de Oastea Domnului.
Dar şi asupra acestei probleme vom mai reveni.

Slăvit să fie Domnul.

Candelă de rugăciune
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie

Candelă de rugăciune
gând spre ceruri nălţător,
duh smerit trudind s-adune
mântuire tuturor.

Aşa eşti tu Lucrarea Sa
şi Domnul e răsplata ta
viaţa ta este Hristos
El Ţelul tău cel luminos.

Îndelung ispăşitoare
din abateri şi din vini
darnic înţelegătoare
pentru prieteni şi străini.

Răsplătind cu bunătate
răul îndelung purtat,
pentru zări descătuşate
rugătoare necurmat.

Ne-ncetat să arzi fierbinte
către cer cu foc duios
pentru tot ce-aştepţi nainte
spre slujirea lui Hristos.

Nimic nu poate sfâşia trupul Bisericii atât de mult ca nesupunerea, neascultarea şi mândria.

Sf. Ioan Gură de Aur.



Noi suntem ostaşii
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie



Noi suntem ostaşii Credinţii
în Tatăl Ceresc Dumnezeu
precum au ţinut-o părinţii
trăind al Scripturii credeu
- Lucrând şi luptând cu credinţă
grăbim viitorul frumos
trăind-o cu-ntreaga fiinţă
slujim şi vestim pe Hristos.

Noi suntem ostaşii Nădejdii
puternice-n Domnul Isus
statornici prin orice primejdii
nălţând steagul Lui tot mai sus.
- Lucrând şi luptând cu nădejde
grăbim viitorul frumos
un gând fericit ne-ntăreşte
slujim şi slăvim pe Hristos.

Noi suntem ostaşii Iubirii
aprinsă de Duhul Cel Sfânt
să ducem solia-nfrăţirii
la toţi în Hristos pe pământ
- Lucrând şi luptând cu iubire
grăbim viitorul frumos
vestindu-L cu-o sfântă trăire
slujim şi slăvim pe Hristos.

Lupta cu leul, lupta cu ursul...
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

P rintre semnele vremilor din urmă, spun Sfintele Scripturi că vor fi atât slăbirea credinţei adevărate cât şi înmulţirea credinţelor dezbinătoare de fraţi şi de biserică.

Împreună cu războaiele, cu tulburările, cu cutremurele de pământ, cu bolile şi cu toate celelalte semne ale apropierii Sfârşitului, profeţite de Mântuitorul nostru Isus Hristos, plaga dezbinărilor şi potopul învăţăturilor felurite, începu să se abată asupra omenirii odată tot cu primul mare război.
Frământările aduse de marele război au schimbat nu numai stările dinafară a ţărilor ci şi stările dinăuntru ale oamenilor.
O mai mare sete şi foame după Cuvântul lui Dumnezeu se trezi în suflete - iar această dorinţă făcu pe oameni să caute ceva mai adânc şi ceva mai mult. Era ceva de la Dumnezeu în trezirea acestui dor sfânt. Duhul Sfânt sufla peste sufletele oamenilor şi le făcea să dorească după aflarea mântuirii. Nesiguranţa lucrurilor din lume, făcea pe oameni să caute pacea şi siguranţa lor în Dumnezeu.
Ce mare datorie avea biserica atunci să vină în întâmpinarea acestei forme şi sete duhovniceşti, împărţind din belşug mulţimilor pâinea şi apa cea vie a Cuvântului Ceresc. Cuvântul lui Dumnezeu este viu şi lucrător. El are mereu putere nouă şi har nou. El oferă mereu mijloace noi şi metode noi, pentru stările mereu mai noi prin care trece omul şi omenirea. Dar biserica şi mai marii ei n-au înţeles totdeauna acest mare adevăr. S-a mulţumit de sute de ani cu un tipar vechi, cu nişte forme statice, cu nişte metode bune cândva şi vii, - dar în vremile noi şi în stările noi ale omenirii de azi în continuă transformare, acestea nu mai erau de-ajuns. Acei oameni ai bisericii care înţelegeau acest mare imperativ al vremii, această mare trebuinţă a sufletelor, această mare ocazie a Evangheliei, - erau însă prea puţini. Toţi lucrătorii Domnului trebuiau atunci să iese cu toată puterea la semănatul grâului sfânt în ogorul sufletesc al oamenilor arat de frământările şi necazurile războiului. Dar aceşti lucrători în cea mai mare parte a lor - dormeau. Dormeau în lene şi în ispite, dormeau în lăcomie şi în afaceri lumeşti, dormeau în politică, dormeau în păcatele veacului...

Atunci a venit vrăjmaşul cel harnic care nu doarme - şi a început să semene el în acest ogor pregătit. A început să semene tot felul de învăţături de la cele mai mult primejdioase până la cele mai puţin...
Multe căi pot părea omului bune, - spune Sfântul Cuvânt al lui Dumnezeu, - dar pe urmă se văd că duc la moarte
(Prov. 14:12).
Prin noutatea lor, aceste învăţături au prins uşor, căci fiii veacului acestuia sunt mai înţelepţi decât fiii luminii
(Luca 16:8). Cel rău ştie să se folosească în scopurile lui de marile prilejuri, mult mai înţelept decât greoii slujitori ai binelui. Lucrătorii Evangheliei se trezesc abia când văd ogorul plin de neghină. Şi nici nu ştiu când a fost semănată fiindcă ei dormeau, o văd numai când a crescut mare.

Noi nu vom spune niciodată că toţi acei care apără forma sunt greşiţi. Dacă au un cuget curat, ei vor ajunge să afle şi Miezul.
Noi nu vom spune niciodată că toţi cei care mărturisesc pe Hristos într-un fel evanghelic deosebit în forma sa dinafară de al nostru - sunt lucrători ai vrăjmaşului.
Suntem adânc încredinţaţi că mulţi dintre ei sunt nişte minunaţi copii ai lui Dumnezeu care au adus pe calea mântuirii multe suflete.
Dar nici nu vom putea spune niciodată, că sub orice motiv ar fi făcută, dezbinarea credinţei este după voia de Dumnezeu. O dezbinare trebuie să vină. Dar o dezbinare de către păcat, nu o dezbinare de către credinţă!
Dacă în biserica Domnului lucrurile ajung la un moment dat într-o stare rea, atunci cei care văd răul şi doresc binele nu trebuie să lovească în învăţătura care este bună, ci să lovească în călcătorul ei, în păcatul celor care nu trăiesc ci calcă această învăţătură. Trebuie luptat nu împotriva a ceea ce este bun şi rămâne veşnic bun în biserică, ci împotriva a ceea ce este rău în ea, cum a făcut Mântuitorul (Luca 19:45-46). Păcatul trebuie să iese afară din biserică, nu cei care luptă contra lui.
Este sigur că nu e uşor să lupţi împotriva păcatului care a prins nişte rădăcini atât de adânci şi atât de întinse. Dar tot atât de sigur este şi că dacă doi sau trei se unesc şi luptă în numele lui Hristos - ei până la urmă tot vor învinge.
În acest punct este rostul Oastei Domnului.

Dar în acest punct stă şi marea greşeală pe care au făcut-o şi o fac mulţi din cei care caută şi care vestesc mântuirea lui Hristos. Fac binele acesta rău. Doresc să împlinească porunca lui Dumnezeu, dar împlinirea acestei porunci o fac cu preţul unei călcări tocmai a ei.
Ţinta poruncii este dragostea - spune Sfânta Scriptură. Dragostea care vine dintr-o inimă curată, dintr-un cuget bun şi dintr-o credinţă neprefăcută. Dar unii s-au depărtat de acestea şi au rătăcit... ei vor să fie învăţători ai Legii - şi nu ştiu nici măcar ce spun şi ce urmăresc... (1 Tim. 1:5-7).

Dragostea lui Hristos ne strânge cu ai noştri şi ai Lui - nu ne împrăştie de ei (2 Cor. 5:14). Dragostea lui Hristos ne uneşte cu fraţii noştri - nu ne desparte de ei (Evrei 10:24). Dragostea lui Hristos ne păstrează în biserica noastră, nu ne scoate din ea
(Matei 18:17; Efes. 5:23; 1 Tim. 3:15).
Aşa ar fi trebuit să facă ei voia lui Dumnezeu, cu toţii. Acolo unde au fost aşezaţi de El! Sarea trebuie să stea acolo unde a fost pusă. Lumina trebuie să lumineze acolo unde a fost aprinsă. Pomul trebuie să aducă roade acolo unde a fost răsădit. Iar credinciosul trezit de Duhul Sfânt trebuie să mărturisească acolo unde a fost născut.
Dacă învăţătorii păcătuiesc, nu învăţătura e vinovată, ci vinovaţi sunt cei care o calcă. Acei oameni care se trezesc la mântuire trebuie să părăsească păcatul, iar nu biserica. Ea este Casa lui Dumnezeu cea adevărată. Ea este aceea care are în ea învăţătura şi darurile mântuitoare de la început. Acei ce doresc mântuirea trebuie să părăsească nu credinţa ci păcatul. Trebuie să lupte ca să iese din biserică răul care s-a strecurat în viaţa celor care au ajuns în slujba Domnului, nu să lupte împotriva ei, care este Casa lui Dumnezeu.
Dar dacă cei care dorm în formalism fac un păcat, - mulţi din cei care se trezesc din el fac două. În primul rând părăsesc Calea cea care trebuie să le rămână una şi pe totdeauna. Iar în al doilea rând croiesc alte căi lăturalnice care măresc răul prin ura confesională, prin bârfiri şi judecăţi răuvoitoare, prin certuri de partide şi de interes aţâţătoare de pizmă şi de porniri vinovate.

Duhul acelor dezbinări, este duhul sectar.
Omul acelor certuri vinovate este sectarul.
Şi partida acelor interese potrivnice voii lui Dumnezeu, potrivnice poruncii Evangheliei, stricătoare a unităţii curate şi semănătoare a urii între fraţi, - îngustimea aceasta intolerantă şi crudă, - aceasta este secta. Aceasta este neghina. Aceasta este semănătura vrăjmaşului în biserica Domnului şi în ogorul lui Hristos. Căci duhul acesta, omul acesta şi partida aceasta face pretutindeni răul iar nu binele.

Împotriva acestui fel rău şi neevanghelic de vestire a Evangheliei - s-a ridicat Oastea Domnului, mărturisind trezirea naşterii din nou şi trăirea cea vie pentru Hristos - în biserica şi în credinţa noastră strămoşească.
Părăsim păcatul nu învăţătura.
Ieşim din lume nu din biserică.
Ne lepădăm de satana nu de credinţă.
Ne schimbăm inima nu confesiunea.
Şi stricăm obiceiurile rele nu pe cele bune.
Dacă ne-am ridicat împotriva literei care omoară Duhul, ne ridicăm şi mai hotărâţi împotriva rătăcirii care de asemenea Îl omoară.


Lupta aceasta n-a fost uşoară. Oamenii interesului şi leneviei dinăuntrul bisericii, supăraţi de lumină, se repezeau s-o nimicească. Oamenii interesului dezbinării din afara bisericii - tot aşa.
Şi astfel între aceste două tabere din care unii Îl vestesc pe Hristos din duh de ceartă iar alţii din slavă deşartă - Lucrarea cea sănătoasă a lui Dumnezeu, trebuie să-şi ducă lupta pentru Adevărul mântuitor sub tot felul de lovituri ale acelor două feluri de potrivnici. Prin amândouă aceste duhuri, vrăjmaşul caută să înăbuşe mişcarea cea sănătoasă trezită şi însufleţită de Duhul Domnului.
Amândouă aceste partide şi aceste două duhuri, ale formalismului şi ale sectarismului, între ele se urăsc de moarte unul pe altul, dar împotriva Duhului curat al Oastei Domnului aceste două duhuri se unesc. Formalismul comod şi decăzut bârfeşte Lucrarea Domnului numind-o sectă. Iar sectarismul îngust şi interesat o bârfeşte numind-o formalism... Numai fiii lui Dumnezeu, atât din o parte cât şi din alta o văd ca pe puterea Duhului Sfânt care aduce mântuirea tuturor acelora care o caută, în felul cel minunat pe care l-a vestit sf. ap. Pavel, sf. Ioan Gură de Aur şi toţi Sfinţii Părinţi şi martiri ai Bisericii până astăzi.
În misiunea aceasta grea, pe calea aceasta îngustă, Oastea Domnului a avut de la începutul ei de dus o luptă uriaşă şi neegală. Era ca un miel care avea de luptat cu un leu şi cu un urs. Amândoi aceşti vrăjmaşi se puteau folosi de orice fel de arme împotriva Oastei - şi le şi foloseau. Dar ea nu putea folosi împotriva lor decât armele nevinovăţiei şi ale Duhului.

Aceste două duhuri potrivnice al formalismului şi al sectarismului, au fost de la început cei doi mari vrăjmaşi duhovniceşti împotriva cărora Domnul a ridicat Oastea Sa. Aceştia sunt şi rămân primejdiile şi nenorocirile Oastei. În prăpastia celui de la stânga şi a celuilalt de la dreapta, au şi căzut şi cad încă foarte mulţi din cei care au pornit pe calea sănătoasă de mijloc, adevărată şi mântuitoare dar foarte strâmtă printre aceste două prăpăstii.

Omul lui Dumnezeu prin care Domnul şi Mântuitorul nostru Isus Hristos a iniţiat Lucrarea cerească a Oastei Domnului a înştiinţat mereu despre primejdia acestor două prăpăstii şi a luptat mereu împotriva acestor două duhuri nimicitoare de statornicie, nimicitoare de unitate, şi până la urmă nimicitoare de mântuire.
Iată un exemplu despre cum ducea păr. Iosif lupta împotriva formalismului lipsit de putere şi gol de conţinut. Tot ce a spus el în privinţa aceasta se poate rezuma în exemplele pe care le redăm mai jos:
“...Temeiul şi temelia mântuirii noastre este Isus Cel Răstignit. Toate Scripturile ne spun acest lucru
(Ioan 3:16; Fap. Ap. 4:12)... A căuta mântuirea înafară de acest Izvor al mântuirii înseamnă a pierde vremea şi a pierde mântuirea... A căuta mântuirea fără Isus Cel Răstignit este a încerca să faci pâinea fără făină... E o slăbiciune generală a creştinilor de azi de a-L lăsa afară pe Isus Cel Răstignit din frământările mântuirii lor... Diavolul e şiret mare. El lasă creştinilor frământările mântuirii, el lasă creştinilor toate rânduielile, toate obiceiurile, toate formele. El îşi bate capul doar cu un singur lucru: să le fure făina din pâine, să le fure mierea din fagure, să-L fure pe Isus Cel Răstignit din frământările mântuirii lor. Se zice că nicăieri nu doarme mai liniştit diavolul decât acolo unde se păstrează cu sfinţenie toate rânduielile şi datinile, dar lipseşte Isus Cel Viu, viaţa şi puterea din El... De aceea sf. Pavel Îl apără cu atâta îndârjire pe Isus Cel Răstignit faţă de litera legii, faţă de păzirea poruncilor.
Astfel de luptători se cer şi azi. Căci ispititorul parcă aici a făcut cele mai mari ravagii sufleteşti... Şi le-a făcut chiar acolo unde Isus Cel Răstignit trebuia apărat mai cu hotărâre. Eu mă uit spre pildă şi la biserica romano-catolică şi văd un lucru care mă doare. Cultul exagerat ce s-a făcut şi acolo în timpul din urmă cu sf. Tereza, este o mare greşeală. Citesc foaia lor Lumina Creştinului din Iaşi - şi în fiecare număr se publică nume şi daruri de bani de la cei ce spun că sf. Tereza i-a mântuit din fel de fel de necazuri şi vor ajutorul ei. “Trimit 200 de lei pentru ajutorul ce mi l-a dat sf. Tereza de am scăpat de un mare necaz” - scrie unul. “Trimit 100 de lei să-mi ajute în dorinţa pe care o am - scrie altul - rezervându-mi dreptul să întregesc suma aceasta, dacă îmi va ajuta”. Un adevărat târg. Eu de câte ori citesc această urâtă pagină îmi vine să plâng şi să zic ca sf. ap. Pavel: dacă oamenii se pot ajuta şi mântui în felul acesta, apoi în zadar a murit Hristos
(Gal. 2:21). Jertfa Lui este de prisos.
...Noi însă Îl vom vesti mereu numai pe Isus Cel Răstignit, oricâte împotriviri se vor ridica împotriva noastră... Căci ştim şi credem că numai în Numele Lui şi în puterea Crucii Lui este viaţă şi mântuire adevărată...”

“Ceva despre Credinţă”... O. D. nr. 40 din 2 octombrie 1932.
Cu câţiva ani mai târziu, când lupta între Duhul care dă viaţă şi litera care omoară ajunsese la cea mai înverşunată formă în istoria Oastei Domnului, cuvântul testamentar al păr. Iosif a răsunat ca un îndreptar şi ca un legământ de foc. În mijlocul a sute de fraţi veniţi din toată ţara la marea adunare de Rusalii de la Sibiu în anul 1935, el exprima limpede cu toată durerea dar şi cu toată hotărârea adevărata esenţă a luptei Oastei Domnului în biserică şi tot rostul ei mântuitor, - în cele de mai jos:
“...Oastea Domnului nu este ceva nou. Ea este una din frământările mântuirii pe care le vedem în Sfintele Scripturi. Şi în special Oastea este una din frământările vieţii primilor creştini. Ca şi viaţa primilor creştini Oastea este opera Cincizecimii... Ea a ieşit din lucrarea şi revărsarea Duhului Sfânt. De aceea i-am şi ales ca praznic special Praznicul Duhului Sfânt. În istoria mântuirii neamului omenesc Cincizecimea este un hotar de viaţă nouă. Golgota a iscălit zapisul împăcării noastre cu Dumnezeu, iar Cincizecimea i-a pus pecetea Duhului Sfânt. Cincizecimea a dat pe primii creştini, pe creştinii cei adevăraţi.

Şi aceştia împreună - apostoli şi credincioşi - au format biserica cea adevărată, biserica cea vie, biserica Duhului Sfânt.
Cincizecimea a adus în lume dragostea şi frăţietatea primilor creştini. Nu este ceva mai minunat decât să citeşti prin Faptele Apostolilor viaţa primilor creştini, rămaşi după Ziua Cincizecimii... (Fap. Ap. 2:41-47).
Şi Cincizecimea a mai făcut ceva. Mântuitorul a aflat în lume litera legii. Puterea literei legii ajunsese la culme - ca să zic aşa - atunci când L-a răstignit pe Fiul lui Dumnezeu. Cincizecimea a omorât această literă şi a slobozit în lume Duhul.
Se ridică însă şi aici marea întrebare: de ce n-a rămas până la sfârşit această operă a Duhului Sfânt? De ce n-a rămas până la sfârşit Cincizecimea în viaţa creştinătăţii? Căci doar nu se poate tăgădui adevărul că s-a dus demult-demult traiul şi viaţa primilor creştini. Creştinătatea de azi pusă faţă în faţă cu viaţa şi creştinătatea din Faptele Apostolilor - este ceva necunoscut... e tocmai ca şi omul cel viu pus alături de omul-schimonositură, care se împlântă prin semănături pentru a speria cu el ciorile.
Întrebarea de ce a slăbit viaţa primilor creştini nu e greu de dezlegat. Creştinismul a ajuns acolo unde este azi pentru că creştinii n-au rămas în duh ci rând pe rând s-au întors iarăşi la literă. În viaţa creştinătăţii în istoria mântuirii s-a dat şi se dă o mare bătălie între duh şi literă, între creştinismul cel gol şi între creştinismul cel plin de Duhul Sfânt.
Creştinii cei dintâi câştigaseră cu totul această luptă, biruiseră cu totul litera. Dar în scurgerea vremii, încetul cu încetul litera a început iarăşi a omorî duhul... creştinii s-au întors iarăşi la literă, la acele începuturi slabe şi sărăcăcioase cum le numeşte sf. ap. Pavel. Încă pe timpul ap. Pavel vedem o luptă îndârjită între duh şi literă. Litera prinsese iarăşi putere... şi pe urmă litera a biruit. Creştinismul s-a golit de duh şi s-a umplut iarăşi de literă.
Foarte bine, - va zice cineva, - dar biserica a rămas! Da, e adevărat, Biserica cea întemeiată în Ziua Cincizecimii a rămas şi va rămâne până la sfârşitul veacurilor. Dar răul este că rând pe rând biserica şi-a pierdut tot mai mulţi şi tot mai mulţi din copiii ei cei duhovniceşti, din copiii ei cei adevăraţi.
Zice sf. ap. Pavel: Nu ştiţi că trupul vostru este biserica Duhului Sfânt care locuieşte în voi? (1 Cor. 6:19). ...Ei bine, tocmai această Biserică, Biserica Duhului Sfânt din noi, a slăbit şi s-a stricat în curgerea vremii... Creştinii duhovniceşti au început a deveni lumeşti... Iar din biserica lor a fugit Duhul Sfânt şi s-a aşezat duhul lumesc. A zburat Porumbelul şi s-au aşezat ciorile păcatului. Litera şi lumea au omorât duhul. Astfel că despre mulţi creştini s-ar putea zice: voi sunteţi biserica duhului veacului acestuia.
Şi fireşte că odată cu aceasta s-a resimţit şi a slăbit şi biserica, pentru că Biserica o formează copiii ei cei vii, fiii ei cei duhovniceşti.
Aici intră rosturile Oastei şi istoria Oastei. Noi ostaşii Domnului am fost învredniciţi de Domnul ca să fim cercetaţi cu Duhul Lui Cel Sfânt. Un vânt ceresc a suflat peste noi şi ne-a trezit la o viaţă nouă. O Cincizecime ne-a născut din nou cu putere şi ne-a trezit ca pe primii creştini. Noi eram morţii din văile lui Ezechiel. Ne omorâse litera şi păcatul. Iar din moartea aceasta ne-a înviat numai suflarea Duhului Sfânt. Duhul Sfânt a făcut din noi fraţi şi surori. Duhul Sfânt a înviat între noi trăirea şi frăţietatea din viaţa primilor creştini. Duhul Sfânt a făcut adevărate minuni cu noi.
Biserica ar trebui să se bucure de această revărsare căci ea s-a întărit prin această minune. Şi nu ne putem închipui că biserica ar putea să urască pe cei mai buni copii ai ei. Ne îngrozim şi numai la gândul că ar putea să se împlinească cele de la Ioan 9:25, să fie alungaţi tocmai cei ce strigă: orbi eram şi acum vedem!
Multe biruinţe a făcut Oastea Domnului, dar cea mai mare eu socot că este lupta ce a dat-o cu litera. Din creştinii de literă a făcut creştini de duh. Din creştini de nume a făcut creştini de faptă.
Şi lupta aceasta iubiţii mei nu e gata. Ea se dă încă cu furie, căci satana tot aici se învârte: ca să fure Duhul din Oaste. Să fure miezul ca să rămână numai găocile.
Iubiţii mei, în frământarea de acum din Oaste eu văd bătaia dintre duh şi literă. Marea bătălie se dă azi la punctul acesta: o va birui pe Oaste litera, sau o va birui ea pe literă! La punctul acesta cădem sau biruim. La punctul acesta va cădea Oastea sau va birui. Va rămânea sau va pieri. Oastea va trăi şi va birui numai până ce va sta sub suflarea şi revărsarea Duhului Sfânt. Când va zbura din ea Porumbelul acesta, Oastea şi-a sfârşit viaţa. Va rămânea în ţara aceasta mai mult doar ca o “societate”.
Iubiţii mei, eu mulţumesc lui Dumnezeu că pe mine un vas slab şi nevrednic, m-a folosit Domnul în lupta aceasta. Şi dacă în lupta aceasta mi-am pierdut liniştea, mi-am pierdut averea, mi-am pierdut viaţa, - nu-mi pare rău, ci dau slavă lui Dumnezeu, şi până la ultima mea suflare voi lupta ca să biruie duhul.
În şcoala apostolului Pavel am învăţat ca să-L apăr cu îndârjire pe Isus Cel Răstignit, faţă de litera legii. Şi până la sfârşit Îl voi apăra. Şi dacă în lupta aceasta mi se cere său dau şi preţul vieţii, sunt gata să-l dau oricând.
Voi striga şi pe fraţii mei de la fronturi să stea şi ei în lupta aceasta până la sfârşit, făcând strajă cu toţii în jurul lui Isus Cel Răstignit. Să nu ne fure satan pe Isus Cel Răstignit. Să nu-L pierdem pe Isus Cel Răstignit...
...Şi dacă în acest război ceresc ni se cer şi jertfe, dacă suntem prigoniţi şi urâţi, - noi să dăm slavă lui Dumnezeu. Acestea sunt o mărturie că suntem cu adevărat pe câmpul de luptă al Domnului. Să luptăm până la sfârşit pe acest câmp de luptă ca să dobândim pe urmă cununa vieţii celei veşnice...”

(Din cuvântarea păr. Iosif ţinută la Rusalii în adunarea O. D. din Sibiu - Isus Biruitorul nr. 26 din 23 iunie 1935)

Aceasta era misiunea Oastei în biserică - şi tot aceasta a fost şi cauza pentru care a fost şi va fi ea nesuferită de oamenii literei. De oamenii uscaţi şi morţi în nişte forme cu înfăţişare de evlavie dar fără viaţă creştină, fără roadele Duhului Sfânt, fără Hristos Cel Viu şi Mântuitor.

Dar precum a luptat Oastea de puternic şi de hotărât împotriva duhului formalist, împotriva acestui duh al literei din biserică, spre a turna în formele cele frumoase ale învăţăturii adevărate viaţa cea sănătoasă şi lucrătoare a unei credinţe rodnice prin Duhul Sfânt, - tot aşa de puternic şi de hotărât a avut de luptat Oastea Domnului şi împotriva duhului sectar. Împotriva acelui duh de rătăciri şi dezbinări care se năpustea împotriva bisericii vii şi împotriva Adevărului mântuitor cu tot atâta furie ca pe vremea sf. ap. Pavel.
Într-adevăr când citeşti despre lupta cea plină de hotărâre şi de durere pe care au dus-o sfinţii apostoli încă de la început împotriva acelor “vânturi de învăţături, prin viclenia oamenilor şi prin şiretenia lor în mijloacele de amăgire care purtau pe unii fraţi încoace sau încolo”, ca pe nişte corăbii fără cârmă, ca pe nişte copii fără minte (Efes. 4:14-15) - îţi vine să te întrebi cu amărăciune: cum pot unii să treacă aşa de repede de la Cel care i-a chemat prin harul lui Hristos (Duhul Sfânt) - la o altă evanghelie (Gal. 1:6).
Împotriva acestor tulburători şi dezbinători ai fraţilor, ai adunărilor, ai bisericii Domnului au avut de luptat toţi sfinţii apostoli, adică toţi cei care doreau biserica cea vie plină de roadele Duhului Sfânt, - şi care luptau pentru ea. De la prima Epistolă şi până la ultima, prin tot Noul Testament trece ca un fir roşu lupta aceasta împotriva credinţelor rătăcite şi rătăcitoare.
Vrăjmaşul mântuirii este foarte viclean. După ce îl scapă pe om din laţurile literei moarte, el îi pune în cale laţul învăţăturilor dezbinătoare şi străine, cele două duhuri nimicitoare care pândesc şi dintr-o parte şi din alta calea mântuirii, care sunt în slujba aceluiaşi vrăjmaş. Când omul se trezeşte din moartea literei, când sufletul o ia pe calea cea vie, pe urmele Domnului Isus, pe drumul trăirii cu fapta şi cu adevărul în slujba Evangheliei în Biserica cea care este Casa lui Dumnezeu, Stâlpul şi temelia Adevărului (Matei 21:12-13; 1 Tim. 3:15), - atunci vine ispititorul cu alt mijloc şi mai viclean. Atunci vine cu o amăgire şi mai primejdioasă şi îl face pe om să sară peste drumul cel strâmt în cealaltă prăpastie, în rătăcirea cea sectară, de care se întrista sf. ap. Pavel când le scria romanilor: Vă îndemn fraţilor să vă feriţi de cei care fac dezbinări şi tulburare împotriva învăţăturii pe care aţi primit-o de la început. Depărtaţi-vă de ei, căci astfel de oameni nu slujesc lui Hristos ci pântecelui lor; şi prin vorbiri dulci şi amăgitoare ei înşală inimile celor lesne crezători
(Rom. 16:17-18). Sau când scrie corintenilor atât de îndurerat: ...într-adevăr, dacă vine cineva să vă propovăduiască un alt isus pe care noi nu l-am propovăduit sau dacă este vorba să primiţi un alt duh pe care nu l-aţi primit sau o altă evanghelie pe care n-aţi primit-o - oh, cum îi îngăduiţi de bine... Oamenii aceştia sunt nişte apostoli mincinoşi, nişte lucrători înşelători, care se prefac în apostoli ai lui Hristos. Şi nu este de mirare căci chiar satana se preface într-un înger de lumină. Nu este de mirare dar că şi slujitorii lui se prefac în slujitori ai neprihănirii...
(2 Cor. 11:4-15).
Tot aşa vorbeşte despre aceştia sf. ap. Petru
(2 Petru 3:16-18).
Sau sf. ap. Ioan (2 Ioan 10-11).
Sau sf. ap. Iuda, care era atât de necăjit împotriva răutăţii pe care o făceau sectarii aceştia în biserica Domnului şi în adunările fraţilor, încât toată epistola sa este un puternic strigăt de durere şi de luptă contra nelegiuirilor acestor ucigaşi de suflete - şi de îndemn la zidirea pe credinţa preasfântă de la început, la statornicia în dragostea dintâi (Iuda 3-23).
Mântuitorul Însuşi înştiinţase că vor veni astfel de duhuri care se vor sluji de unii oameni spre a răspândi rătăciri şi pierzare spre a înşela dacă le va fi cu putinţă chiar şi pe cei aleşi
(Matei 24:23-26).

Oastea Domnului a avut deci şi ea încă de la începutul ei de luptat şi cu această a doua primejdie. Şi cu acest al doilea vrăjmaş duhovnicesc, cu duhul sectar.
Pe cât lupta de îndurerat păr. Iosif împotriva literei potrivnice Lucrării Duhului Sfânt, care venea dinăuntrul bisericii, pe atât lupta de îndârjit împotriva rătăcirii potrivnice Lucrării Adevărului, care venea dinafara ei. Împotriva acestor duhuri dinafară, el a scris lucruri pline de o revoltă şi o durere asemenea sfinţilor apostoli sau a sfinţilor părinţi.
Vom reda doar câteva exemple din decursul primilor ani:

În Lumina Satelor nr. 24 din 22 iunie 1924, scrie: “...aceşti proroci mincinoşi vreau să vă înstrăineze de biserică - şi vreau să nu vă faceţi datoria faţă de ţară... Ştiu ei că acestea două au fost reazemul vieţii noastre de neam românesc şi că despărţindu-vă de ele, vine de la sine rătăcirea...”
De fapt, la începutul de atunci, propaganda sectară nici măcar nu vorbea despre naşterea din nou care azi spun că este botezul nou propovăduit de ei. Ci toată vorbirea lor era întemeiată doar pe ura contra preoţilor şi pe motivarea cu păcatele acestora.
Iată de exemplu scrisoarea pe care o publică L. S. nr. 25 din 29 iunie 1924. O transcriem exact cum este scrisă, ca să se vadă nu numai răutatea ci şi prostia rătăcirii:
Un pocăit”. Lumina Satelor din duminica trecută a ajuns şi în mâna unui pocăit. Cătrănit omul de adevărurile spuse răspicat în articolul Prorocii mincinoşi, se vede - îmi trimite următoarea scrisoare pe care îi fac plăcerea să şi-o mai poată citi încă odată, tipărind-o aici:
“Domnule Preot!

În gazeta Lumina Satelor din săptămâna trecută am cetit un Articol despre Greşelile pocăiţilor. Eu întreb pe Dta de unde oare ştii Dta minciună asta. Ori ai minţit-o chiar D-ta din capul D-tale? Asta nu-i adevărat. D-ta vrei să fii un Predicator a Minciunii. Vrei D-ta să predici Evanghelia cu minciuni? Săţi fie ruşine.
Te rog să te pocăieşti de la oroarea D-tale şi să nu mai scrii astfel de minciuni încontra creştinilor altfel va fi dusă cercetare încontra D-tale.
Cu toată stima.”
- şi nu iscăleşte omul.
Acum să ne înţelegem: când faci un lucru şi nu ai omenia să recunoşti că e al tău, numai creştineşte nu este. Eu o spun: nu e creştin cel ce mi-a trimis scrisoarea fiindcă vrea să rămână ascuns în tufă, şi de acolo să ameninţe.
Apoi, oricine ai fi frate, să-ţi citeşti încă odată scrisul tău şi să te gândeşti dacă un creştin adevărat poate să scrie aşa către un preot. Eu nu te judec, dar te dau în judecata obştii, ca această obşte cu bună credinţă să vadă odată mai mult cum lucrează pocăiţii (duhul sectar) - şi să fie o dovadă de întărire şi pentru spusele mele din acel articol.
Atât acum. De eşti unul din rătăciţii care râvnesc încă să afle calea Adevărului, arată-te, vino la mine şi voi încerca să ţi-o luminez. Iar de eşti fiul pierzării deja, Dumnezeu să Se îndure de tine şi de sufletul tău, când vei avea să dai seamă la Judecată de el...”

Despre multele abateri de la calea Adevărului a unor astfel de oameni, - au apărut în scrierile păr. Iosif multe dovezi amare. Dar cauza tuturor abaterilor de la credinţă spre sectarism, se poate încadra în cele spuse de acest luminat om al lui Dumnezeu în articolul de mai jos: T-
Oastea Domnului şi combaterea sectarismului
Despre combaterea sectarismului se vorbeşte mult şi în multe feluri. Noi cu Oastea Domnului folosim în această combatere munca pozitivă: evanghelizarea.
Sectarismul nu este, în cele din urmă, decât o însetoşare religioasă după mai multă păşune duhovnicească. Când am dat sufletelor această păşune, ele nu mai pleacă să o caute în altă parte. Evanghelizarea este singura combatere cu succes a sectarismului. Combaterea negativă: batjocurile, apelarea la jandarmi, violenţele, - duc tocmai la rezultatul contrar (de aceea noi nu le folosim).
În combaterea sectarismului, noi cu Oastea Domnului folosim chemarea cea dulce a Mântuitorului şi păşunea cea sufletească. În felul acesta am atras în Oaste o mulţime de suflete care se pregăteau să plece în altă parte. Iată mai jos o pildă din cele multe ce ne vin:

Scumpe părinte,

Eu, subsemnatul, cât şi soţia mea, am fost până în prezent în secta numită baptistă timp de 4 ani şi aceasta nu pentru că aş fi fost în contra sfintei noastre biserici ortodoxe, ci din cauză că nu găseam o societate care să fie devotată Domnului.
Cu mare bucurie am aflat acum, prin cartea Intraţi în Oastea Domnului că există această societate de oameni pocăiţi ortodocşi şi de aceea venim cu rugămintea să ne primiţi şi pe noi, adică eu şi soţia mea în Oastea Domnului Isus. Noi promitem că vom fi credincioşi şi ne vom lupta să putem aduce şi alte suflete în Oastea Domnului.
Pentelei Cojocar şi soţia Domnica
Clirucica nr. 762 Cernăuţi.

Istoria va spune ce a făcut Oastea Domnului în direcţia aceasta şi tot istoria nepărtinitoare şi mustrătoare va spune în câte locuri şi câţi au folosit această Oaste (şi în ce fel) pentru combaterea sectarismului.
L. S. nr. 3 din 15 ianuarie 1928.

Marile adevăruri Dumnezeieşti sunt simple şi puternice.
Marii oameni adevăraţi ai lui Dumnezeu care le-au primit aceste adevăruri direct de la Dumnezeu, le-au înţeles drept şi le-au grăit limpede.
Dar după aceşti mari oameni adevăraţi de la început, diavolul şi-a adus nu după multă vreme şi pe marii lui prefăcuţi care băgându-se între oameni şi adevăr, zicând că îl explică l-au complicat. Şi spre nenorocirea lor şi a omenirii, aceştia în loc de lumini au adus umbre şi în loc să dărâme un zid au ridicat sute.
Astfel aceştia au făcut ca astăzi oamenii care ar trebui să se numească fericit şi dulce cu un singur nume ceresc de creştini, - se numesc trist şi amar cu zeci de nume lumeşti: ortodocşi, catolici, protestanţi, baptişti, adventişti, penticostali, - denumiri care în afară au pierdut sunetele Sfântului Nume al lui Hristos, iar înăuntru, în majoritatea lor au pierdut orice asemănare cu Duhul Lui (Rom. 8:9).
În felul acesta satana i-a învrăjbit într-atâta pe oameni de nu se mai pot apropia unul de altul. - Şi i-a făcut să se urască în aşa fel că umblă să se nimicească plini de ură unii pe alţii tocmai în numele apărării Evangheliei şi a vestirii Adevărului.
Iată cât de bine a înţeles acest adevăr păr. Iosif şi cum atrăgea el atenţia oamenilor asupra înşelăciunii diavolului:

“Se batjocoreau din Biblie.
Un lucru ciudat am văzut astă vară într-un sat. Într-o strânsură de oameni, doi creştini - un sectar şi un alt credincios - se batjocoreau din Biblie.
- Voi sunteţi prorocii cei mincinoşi de la Matei cap. atâta şi vers. atâta, zicea unul.
- Voi sunteţi mormintele cele sparte de la Marcu cap. atâta şi vers. atâta - răspunse celălalt.
- Tu eşti orbul de la Ioan.
- Tu eşti pomul cel uscat de la Ieremia!...
Şi aşa mai departe curgeau batjocurile biblice. Răsfoiau Biblia şi se batjocoreau cu Cuvântul lui Dumnezeu.
Apropiindu-mă de ei, aşteptau să mă bag şi eu în discuţia lor, dar eu astfel le-am răspuns:
- Dragii mei, dacă Isus Mântuitorul S-ar ivi în această clipă aici, apoi desigur ar lua biciul în mână şi v-ar cârpi pe amândoi pentru că folosiţi Cuvintele Lui spre a vă batjocori unul pe altul. Vă batjocoriţi cu Cuvântul lui Dumnezeu. Acest lucru nu face parte din duhul Evangheliei Mântuitorului. Ascultând la voi, cei care nu cunosc Biblia îşi vor închipui că această Carte Sfântă este o carte de batjocuri.
Amintesc această întâmplare şi pentru ostaşii noştri din Oastea Domnului. Sunt unii oameni, mai ales între sectari, care stau gata numai de discuţii şi de certuri biblice, certuri care nu duc la nici un rezultat bun şi la nici un folos sufletesc. Să ne ferim de aceste discuţii nefolositoare, ascultând sfatul ap. Pavel: “iar de întrebările nebune şi de sfezile cele pentru lege te fereşte căci sunt nefolositoare şi deşarte. De omul eretic, după una şi a doua sfătuire, te fereşte (Tit 3:9-10). Adu-le aminte de aceste lucruri şi roagă-i fierbinte să se ferească de certurile de cuvinte care nu duc la alt folos decât la pieirea celor ce le ascultă. Un rob al Domnului nu trebuie să se certe ci să îndrepte cu blândeţe pe potrivnici în nădejdea că Dumnezeu le va da pocăinţa spre cunoaşterea adevărului” (2 Tim. 2:14-24).
Să ne ferim de discuţiile deşarte şi nefolositoare. Noi, ostaşii Domnului să ne vedem de zidirea noastră cea sufletească - şi de lucrul Domnului. Prin râvna, prin apostolia şi prin jertfelnicia noastră să facem să strălucească şi să biruiască în lume adevărul şi dragostea Evangheliei”.
L. S. nr. 9 din 26 februarie 1928.

De acest gând nobil şi sfânt a fost călăuzit acest om al lui Dumnezeu în toată viaţa şi în toată mărturisirea lui, convins fiind că singură credinţa cea vie şi sănătoasă poate îndrepta răul cel mare şi poate vindeca rănile cele îngrozitoare pe care le-au făcut în suflete formalismul şi sectarismul.
Am fost martor odată la o discuţie a părintelui cu un astfel de suflet nenorocit de duhul sectar. Venise omul nu ştiu de unde şi nu se oprise nici în librărie, nici la administraţie ci pătrunsese până în odăiţa noastră de redacţie unde lucram la o masă cu omul lui Dumnezeu, grăbiţi să sfârşim la timp o muncă la foaia Isus Biruitorul.
Părintele scria şi cerceta prin Biblie, adâncit în lucrul sfânt. Intrând omul, lăsă condeiul pe masă şi îl întrebă cu bunătate cine este şi de unde vine, aşa cum făcea cu toţi, plin de răbdare şi de iubire. Mai ales că omul care venea se vedea că e un om foarte simplu:
- Sunt robul lui Hristos şi vin să vă vestesc adevărul.
- Bine frate, - zise înţelegător părintele, - spune-ne ce fel de adevăr ne vesteşti.
- Să vă pocăiţi, căci altfel veţi pieri. Căci numai dacă vă pocăiţi veţi cunoaşte adevărul. Şi adevărul vă va face slobozi.
- D-ta eşti slobod frate?
- Da, eu sunt slobod. Eu nu mai sunt robul crucii, al bisericii, al sfinţilor. Eu ascult acum numai de Dumnezeu şi de nimeni altcineva. Dar voi sunteţi încă tot în robia formelor.
- D-ta ne cunoşti pe noi frate?
- Sigur că vă cunosc. Scrieţi la gazetă că puţin aluat dospeşte toată plămădeala...
- Sărmanul de tine, îi zise întristat părintele de zădărnicia discuţiei cu el, adevărat că puţin aluat sectar a dospit rău toată plămădeala cea bună pe care o aveai în sufletul tău. Te rugăm să ieşi şi să ne laşi în pace. Vremea noastră este atât de scumpă - şi n-o putem pierde fără folos cu astfel de discuţii.
După ce omul ieşi spunând răstit Bună ziua, părintele privi trist şi spuse:
- Sărmanele suflete, cum le-a otrăvit duhul sectar. Ce duh rău este şi duhul acesta! Vom avea de luptat până la moarte contra lui. De ce a binecuvântat Mântuitorul pe copii? - Pentru că ei nu se laudă cu ce nu au şi nu predică despre ce nu cunosc şi nu înţeleg.

În sărbătoarea sf. Gheorghe (23 aprilie) a anului 1930, împreună cu fraţii ostaşi din Sadu, Tălmăcel şi Sebeşul de Jos, Oastea din Sibiu în frunte cu păr. Trifa au făcut o frumoasă adunare în comuna Gura Râului din apropiere de Sibiu. Spunem ceva mai pe larg câteva lucruri despre această adunare pentru că cunoaşterea lor va ajuta pe cititor să-şi facă o dreaptă părere despre adevăr în multe învinuiri pe care le va întâlni mai târziu împotriva părintelui Trifa.
...Din odăile redacţiei de la Sibiu - scria raportul adunării - am plecat o ceată mare de peste 60 de ostaşi şi ostaşe... cu steagul Oastei în frunte, în două autobuze. Ajunşi în sat, ne încolonăm în rânduri 4 câte 4 şi plecăm spre biserică cântând Hristos a Înviat. În faţa bisericii mulţime de popor. Intrăm la vecernie. Slujeşte părintele locului I. Manta şi părintele Trifa. În strană cântă ostaşii Domnului.
După vecernie vorbeşte păr. Trifa despre Învierea Domnului în legătură cu naşterea din nou şi viaţa cea nouă... În comună fiind câţiva rătăciţi de sectari, părintele Trifa vorbeşte pe larg despre învăţăturile bisericii şi a Sfintei Tradiţii arătând pe ce povârniş apucă cei ce îşi schimbă credinţa. Aminteşte cu numele o comună unde 11 familii trecute la diferite secte, în decurs de 8 ani şi-au schimbat credinţa tot la doi ani. Acuma au devenit aproape toţi tremurători, - dar toate semnele arată că nu se vor opri nici aici. Oastea Domnului s-a înfiripat tocmai să ferească pe oameni de astfel de cumplite rătăciri. Oastea Domnului este un răspuns la insinuările sectare că numai ei nu beau, nu înjură, etc. Duhul sectar umblă să atragă sufletele oamenilor pe povârnişul schimbărilor de credinţă. Oastea Domnului îi atrage pe oameni spre biserică şi îi redă bisericii ca membrii vii şi luptători...”

L. S. nr. 18 din 4 mai 1930.
Este nevoie mereu să ne întoarcem spre adevărurile curate şi simple de la început, chiar dacă mai târziu aceste adevăruri nu ne sunt totdeauna şi întru totul pe plac. Pentru că oamenii mari prin care Dumnezeu ne-a vorbit odată, trebuie să fie crezuţi şi ascultaţi mereu, chiar şi în acele lucruri asupra cărora noi mai târziu am primit prea uşor o altă părere. Dacă felul lor de vieţuire a fost şi a rămas până la sfârşit o luminoasă şi puternică pildă - toate cuvintele lor sunt adevăruri şi îndemnuri pe care noi urmaşii lor suntem datori să le ascultăm ca venind din partea lui Dumnezeu
(Gal. 4:14; 1 Tes. 2:13; Evrei 13:7).
Iată în privinţa aceasta un alt adevăr scris de păr. Iosif, cu privire la esenţa problemei de mai sus:
“...Biblia fiind Cartea lui Dumnezeu trebuie citită cu credinţă, cu rugăciune şi cu ajutorul Duhului Sfânt, care este Autorul şi Scriitorul ei... Biblia este o Carte scrisă pe înţelesul tuturor. Dumnezeu S-a îngrijit şi aici ca hrana cea cerească din Biblie să fie la îndemâna tuturor. Biblia cuprinde cea mai uşoară hrană duhovnicească - pâine şi apă. Cele mai multe şi mai însemnate din învăţăturile Scripturilor sunt spuse atât de uşor încât şi copiii le pot înţelege. Dar - în Biblie sunt şi mâncăruri duhovniceşti mai grele: sunt şi locuri mai greu de înţeles. Sunt locuri - mai ales unde e vorba de dogma de credinţă - pe care Sfinţii Părinţi le-au meditat o viaţă întreagă şi au scris despre ele cărţi întregi. Sunt locuri pe care soboare întregi le-au putut lămuri. Astfel de locuri nu se ţin de priceperea noastră...
De câte ori vei da peste un loc greu din Biblie să zici: asta este o mâncare prea grea pentru mine, să trec mai departe căci slavă Domnului este aici în Cartea aceasta mâncare destulă.
Însă dureros, foarte mulţi creştini care intră în şcoala cea mare a Bibliei, tocmai în greşeala aceasta cad: se opresc tocmai la locurile cele grele... Bagseama şi aceasta este o ispită a diavolului.
Eu m-am gândit în mine că astfel de creştini sunt în asemănarea omului care mâncând peşte, leapădă carnea şi înghite oasele...
...În special sectarii au o deosebită atragere pentru mâncarea cea osoasă din Biblie. Îi vezi pe toate drumurile închirciţi în oase şi încercând să închircească şi pe alţii... Uitaţi-vă de pildă la milenişti în ce oase mari şi ascuţite s-au înecat. Uitaţi-vă la toţi sectarii cum se leagă tocmai de locurile pe care le-au lămurit Sf. Părinţi şi soboarele ecumenice. Pe semne Sf. Părinţi şi soboarele au greşit - şi vin ei acum să rectifice dogme de credinţă. Asta-i o greşeală de care tot creştinul trebuie să se ferească. Nu pentru asta ni s-a lăsat nouă Biblia...
...Noi să citim în Biblie ca să aflăm în ea păşune şi apă pentru sufletul nostru, pentru rodirea vieţii noastre. Căci slavă Domnului Biblia este plină de astfel de locuri...”

Rev. “O. D.” nr. 1 din 25 decembrie 1929, pag. 8-9.


Iată un alt cuvânt clar asupra adevărurilor de mai sus:
“...Prin unele părţi s-a ivit o învăţătură nouă care spune tot felul de lucruri închipuite despre lucrarea Duhului Sfânt. Aşa numiţii penticostali spun că Duhul Sfânt S-ar pogorî într-un chip deosebit asupra lor, provocându-le ameţeli, aiureli, adormire şi alte stări în care pot spune lucruri noi vorbind în limbi. Inochentiştii din Basarabia spun nici mai mult nici mai puţin decât că Duhul Sfânt S-ar fi întrupat într-un păcătos de pământean cu numele Inochentie.
Ce greşeli mari şi ce hule la adresa Duhului Sfânt... să spui că El vorbeşte prin ameţeli, prin somnuri şi prin fel de fel de aiureli şi scamatorii. Rătăcirea aceasta se ivise şi pe vremea Sf. Părinţi. Iată ce scrie un sf. părinte despre ea:
“Unii atribuiesc Duhului Sfânt lucruri neadevărate făcându-L provocator de ameţeli şi aiureli în care spun că ei au parte de noutăţi surprinzătoare şi lucruri deosebite. Le place să vorbească mult despre aşa numita lumină internă dar care de fapt este întunecime. Ei ridică aceste luminări obscure deasupra luminii Cuvântului lui Dumnezeu spunând că lor li s-au descoperit în somn sau vedenii, lucruri minunate... Asta ar însemna că pe ei Duhul Sfânt i-ar învăţa mai mult decât stă scris în Sfânta Scriptură... Nimeni n-ar trebui să asculte astfel de învăţături greşite... Chiar şi unele suflete binecredincioase spun că ar fi avut astfel de descoperiri.
Nu se poate pune la îndoială, - Duhul Sfânt ne aminteşte desigur, cele spuse de Hristos. Dar numai pe acelea! Acela care îndrăzneşte să spună că lui, Duhul Sfânt i-a descoperit ceva ce nu se află în Biblie, acela este un mincinos. Duhul Sfânt nu trece niciodată peste Cuvântul scris, precum Însăşi Mântuitorul a spus acest lucru: “căci El (adică Duhul Sfânt) va lua din ceea ce este al Meu - şi aceea vă va vesti”. În nici o formă, Duhul Sfânt nu trece peste ceea ce a învăţat Domnul Isus Hristos. Prin ajutorul Duhului Sfânt înţelegem ceea ce a învăţat Mântuitorul Isus Hristos. Acesta este un principiu de mare însemnătate şi trebuie respectat de tot creştinul căci va veni vremea când se vor ivi proroci mincinoşi.
Cred că e de-ajuns ca să înţeleagă tot creştinul că aşa numitul penticostalism este o mare greşeală şi păcătuire împotriva Duhului Sfânt...”

Rev. “O. D.” nr. 7 din 9 februarie 1930, pag. 5.

Un păstor adevărat nu se va îngriji numai de cea mai bună hrană pentru oile date în grija lui, ci va avea cea mai mare grijă şi de păzirea lor de orice primejdie care le-ar ameninţa. Un păstor adevărat este şi un păzitor al oilor sale, după cum spune David, icoana Bunului Păstor Isus.
Când Saul a zis lui David: “nu poţi să te duci ca să te baţi cu filisteanul acela căci tu eşti un copil iar el este un om războinic din tinereţea lui” - David i-a zis lui Saul: “eu păşteam oile tatălui meu... Şi când un leu sau vreun urs venea să-i ia un miel din turmă alergam după el, îl loveam şi îi smulgeam mielul din gură. Dacă se ridica împotriva mea, îl apucam de falcă, îl loveam şi îl omoram... aşa am doborât leul şi ursul. Şi cu filisteanul acesta... va fi ca şi cu unul din ei, căci a ocărât oştirea Dumnezeului Celui Viu” (1 Sam. 17:33-36).
Cu un astfel de curaj s-a ridicat şi păr. Trifa împotriva oricărei primejdii care ameninţa comoara duhovnicească a Oastei Domnului, pe Isus Cel Răstignit. Voluntariatul ei, dragostea şi adevărul ei mântuitor.
Cele două trăsături ale unui păstor adevărat, s-au văzut din plin în viaţa şi misiunea cerească a acestui mare şi curajos om al lui Dumnezeu ca în viaţa păstorului David. Pe cât a fost el de plin de râvnă pentru a da hrana cea mai bună şi mai gustoasă oilor încredinţate lui de Tatăl Ceresc, - pe atâta a fost de curajos şi de hotărât în apărarea turmei încredinţate lui. Toiagul său de păstorire care era atât de blând când era vorba de călăuzirea oilor (Isaia 57:18) devenea sabie îndrăzneaţă şi neînduplecată, când era vorba de apărarea adevărului Oastei Domnului.
Sabia Cuvântului era tot atât de tăioasă în mâna şi în gura lui când era vorba de apărarea adevărului atât împotriva vrăjmaşilor dinăuntrul bisericii cât şi împotriva celor din afara ei. Nu s-a temut să se ia la luptă cu nici un leu, cu nici un urs, - punându-şi în primejdie totul, numai spre a-şi împlini cu credincioşie isprăvnicia ce i se încredinţase de către Domnul, isprăvnicie despre care era bine încredinţat că o primise prin descoperire Dumnezeiască (Gal. 1:11-12) - şi nu prin încredinţarea vreunui om.
Mai târziu când vor veni marile lupte cu duhul filisteanului care umbla să ucidă duhul Oastei, - el va arăta cu un curaj biblic ce cumplită şi ce nobilă este lupta pentru adevăr, când dragostea pentru Hristos şi pentru ai Lui te însufleţeşte. Ce eroic înfruntă orice primejdie acela care are curată şi înaltă conştiinţa misiunii sale sfinte, a datoriei şi a răspunderii acestei misiuni. Din cele de până acum - şi mai ales din cele ce vor veni, se va vedea în ce mare măsură acest mare sfânt a fost şi un mare erou...

Iată în continuare un alt semnat de alarmă împotriva primejdiei dinafară pentru credinţa sănătoasă şi pentru duhul adevărat al Oastei:
“Duminică, în 23 februarie 1930, Oastea Domnului din Sibiu a avut cea dintâi ieşire înafara oraşului, cu Cuvântul viu... Am ieşit în comuna Sadu... Am fost primiţi cu toată dragostea. Îndată ce s-a tras clopotul de vecernie... am intrat cu toţii în biserică... Au slujit părintele locului D. Bunea şi părintele Iosif Trifa... Foarte frumos şi înălţător au cântat în strană ostaşul I. Lupu din Sibiu şi ostaşii din Sadu...
Ieşind din biserică am tras la şcoală. Aici era un popor întreg. Sala şcolii, oricât de mare era, nu putea cuprinde mulţimea ce se adunase... Începe programul. Corul Oastei din Sibiu cântă Împărate Ceresc. Vorbeşte apoi păr. Trifa despre scopul venirii noastre, despre rosturile Oastei Domnului, încheind cu o istorisire despre cum se înrolau soldaţii în vremile de demult, pe vremea împărăţiei austriece, - cu o foarte potrivită asemănare şi aplicare la înrolările în Oastea Domnului... apoi a mulţumit celor care ne-au primit.
Se face rugăciunea de deschidere.
Încep cântările şi declamările. Cântă alternativ Oastea din Sibiu şi Oastea din Sadu. Un fel de întrecere duhovnicească înălţătoare de suflet... Începe Oastea din Sibiu cu Pe-al nostru steag e scris iubire cântată pe voci. Un copil declamă frumos. Urmează Oastea din Sadu cu altă cântare - şi iarăşi declamă micul şi cumintele ostăşel I. Hanea... toate declamările sunt gustate cu bucurie de către toţi. Urmează corul din Sibiu cu cântarea Veniţi din toate unghiurile ţării - şi o declamare... Se cântă pe patru voci: O, ce valuri de-ndurare. Lumea lăcrimează. Părintele Iosif ţine o scurtă cuvântare pornind de la cuvântul: Vă rugăm fierbinte... împăcaţi-vă cu Dumnezeu, prin Sângele Crucii Fiului Său
(2 Cor. 5:18-20)... Părintele Iosif tâlcuieşte Evanghelia duminicii cu Judecata din Urmă stăruind asupra Mijlocitorului şi Apărătorului nostru Isus Hristos... În comună fiind şi câţiva sectari milenişti, păr. Trifa vorbeşte despre rătăcirea milenistă... scoţând din bagajul său o grămadă de cărţi mileniste şi arătând în ele negru pe alb grozava lor rătăcire de la credinţă... Poporul rămâne îngrozit citindu-le din aceste cărţi ce fel de hule i se aduc învăţăturii despre Sfânta Treime, despre Dumnezeirea Mântuitorului şi altele... I se pune pe suflet poporului să se ferească de rătăcirile de credinţă...
Urmează iarăşi câteva cântări apoi o chemare pentru întoarcerea la Dumnezeu... Trecuseră patru ceasuri într-o încăpere supraâncărcată cu un popor ce stase în căldură şi înghesuială, dar sorbind cu nesaţ Cuvântul Domnului, cu o foame şi cu o sete după cum scrie la Amos 8:11.
Au fost şi împotriviri, dar Domnul a biruit.
Rev. “O. D.“ nr. 10 din 2 martie 1930.

Am redat ceva mai pe larg această adunare şi cu un alt scop, anume acela de a se vedea cum erau îndrumate adunările Oastei de la început de către chiar părintele Iosif. Şi să se vadă că atunci când putea, părintele Iosif oricât de ocupat era, îşi făcea timp să meargă şi în misiunile dinafară, în vestirea cu graiul a Cuvântului Sfânt printre cei dinafară.
Şi să mai vadă şi faptul că acei care vor spune mai târziu că părintele Iosif n-a slujit ca preot la altar din cine ştie ce motive ascunse - vor spune o minciună.
Acest mare om al adevărului n-a minţit niciodată în tot ce a spus sau a scris el.
Acest om al conştiinţei n-a înşelat niciodată şi n-a fost un făţarnic. N-a spus niciodată într-un fel, iar apoi să facă în alt fel. În tot ce a gândit şi în tot ce a făcut a fost adevărat şi credincios.

De aceea este vrednic pe totdeauna de crezare şi vrednic de urmat de către toţi. Toţi cei care au fost chemaţi şi rânduiţi de Dumnezeu să afle calea Domnului şi să-şi câştige mântuirea sufletului lor prin Lucrarea Oastei Domnului, au datoria Dumnezeiască să asculte în totul şi să urmeze în totul pentru totdeauna pilda şi cuvântul arătat lor de către Însuşi Duhul lui Hristos, prin acest om ales de El şi trimes înaintea noastră, prin care El Însuşi ne-a grăit.
De aceea şi oricine va veni - mai curând sau mai târziu - să adauge sau să scadă ceva din cele spuse de el, denaturând în vreun fel ceea ce a vrut sau a gândit el, - se face vinovat în faţa lui Dumnezeu şi a gândului pe care l-a avut El cu această Lucrare.
După cum acest om a dovedit cu viaţa şi cu jertfa lui că a fost curat în tot ce a făcut şi vorbit, - va fi dator faţă de Dumnezeu să fie curat şi oricare alt om, care va mai veni vreodată şi va intra în munca lui, spre slujirea lui Isus Hristos.
Dar despre marea luptă împotriva duhului formalist care s-a năpustit ca un leu furios împotriva Oastei, sau despre primejdiile duhului sectar care s-au furişat mereu ca un urs prefăcut şi lacom spre fagurii acestei sfinte Lucrări - va trebui să mai vorbim şi în alte capitole viitoare.
Pentru că aceste două duhuri şi-au aşezat cursele lor ucigaşe pe tot de-a lungul drumului Oastei. Şi multe suflete dintre cele mai alese ne-au căzut - şi ne mai cad încă în prăpăstiile lor pierzătoare. Asupra acestora va trebui să avem totdeauna vegherea trează şi lupta încordată, - aşa cum ne-a învăţat Domnul prin omul Său pe care l-a trimes special la noi şi între noi şi ca o învăţătură şi ca o pildă...
“Iubiţii mei fraţi - striga părintele Iosif la zece ani de Oaste, gândindu-se că leul şi ursul care furau mielul lui David închipuiau cele două duhuri potrivnice Oastei - grijiţi să nu vi-L fure pe Isus Cel Răstignit...”
- Iubiţii mei fraţi, strig şi eu azi, la 50 de ani de Oaste când leul şi ursul se năpustesc tot cu aceeaşi înverşunare atât dinăuntru cât şi dinafară să ni-L fure din turmă, din Oaste, din adunare, din inimă, tot pe Mielul Cel Scump, pe Isus Cel Răstignit.
Iubiţii mei fraţi, grijiţi, - căci iată cât prăpăd a făcut în turma noastră atât leul cât şi ursul la fel de ucigaşi ai Duhului. Uitaţi-vă cu ce pustiire sufletească au mai rămas acei fraţi în adunarea cărora au pătruns cei doi vrăjmaşi ai Mielului-Isus. Uitaţi-vă ce se petrece acolo unde aceste două fiare sfâşie unitatea cea dulce, sfâşie părtăşia cea scumpă a Duhului Sfânt, dintre fraţi.
Iubiţii mei fraţi păzitori, fiţi treji şi luptaţi şi voi ca David împotriva acestor fiare. Nimiciţi-le, şi salvaţi pe Mielul Frăţietăţii Oastei, pe Isus Cel Răstignit, din gurile lor.
Iubiţii mei fraţi, ascultaţi la strigătul părintelui nostru Iosif şi aduceţi în mijlocul turmei iarăşi pe Mielul, până nu veţi pieri cu toţii înghiţiţi unii de leu şi ceilalţi de urs...

Slăvit să fie Domnul.

Întrucât trupul bisericii este unit, diavolul nu poate găsi intrare decât făcând dezbinări.
Astfel prin duhul dezbinării el se furişează înăuntru şi pe urmă vin smintelile.
Aşa că smintelile vin din dezbinări şi vai aceluia prin care vin.

Omilia Romani
Sf. Ioan Gură de Aur.

Nici sângele martiriului nu poate să şteargă păcatul de a dezbina pe fraţi.

Sf. Ciprian.



Conştiinţa unităţii
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie



Conştiinţa unităţii
cu toţi fraţii tăi de-un gând
să trăiască-n tine-aprinsă
până-i inima bătând
pâinea ta, viaţa însăşi,
jertfa ta pe-a luptei căi
nu-s nimic pe lângă preţul
unităţii cu ai tăi.

Pentru unitate luptă,
rabdă şi jertfeşte tot
unitatea şi credinţa
orice-nving şi orice pot
fără-aceasta nici izbândă,
nici rodire, nici har nu-i
Dumnezeu stă numai unde-i
unitate între-ai Lui.

Nu-ţi permite-nvăţătură
diferită de ai tăi
nici părere dezbinată,
nici umblare pe-alte căi
nici cuvinte, nici prieteni,
nici nimic din ce nu ţin
fraţii tăi cu care una
trebuie să fii deplin.

Pentru dragul unităţii
luptă-te să ai oricând
cu ai tăi acelaşi cuget,
crez şi inimă şi gând
dacă Dumnezeu aceeaşi
cale v-a lăsat s-aveţi
conştiinţa unităţii
să vă fie mai de preţ.



Păziţi credinţa
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie



Păziţi credinţa ce-aţi primit
întâi, pe totdeauna
căci Dumnezeu v-a dăruit
aceasta numai una.

Păstraţi întocmai şi trăiţi
învăţătura dată
căci doar aşa vă mântuiţi:
- de-o ţineţi neschimbată!

Aţi pus odată-un legământ
şi-acesta-i mărturie,
căci legământul este sfânt
şi stă pe veşnicie.

Într-o Lucrare-aţi fost chemaţi
cu Domnul s-aveţi parte,
în ea rămâneţi şi luptaţi
statornici pân-la moarte!

Aşa e pentru voi Hristos
Biserică, Credinţă
şi Cale, care ne-ndoios
sfârşeşte-n biruinţă.

- Dar dacă voi nu le păstraţi
cum le-aţi primit, pe toate -
zadarnic aţi crezut, - voi staţi
în şi mai mari păcate.

Treziţi-vă şi vă veniţi
cum se cuvine-n fire,
rupând vicleanul laţ, fugiţi
de curse şi-amăgire.

Frumosul an 1930
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

P uterea credinţei adevărate şi vii este uriaşă, este copleşitoare, este slăvită. Focul ei dezlănţuit prin Duhul Sfânt arde tot ce-i făţarnic şi uscat. Şuvoiul ei nimiceşte tot ce-i vechi şi bolnav. Primăvara ei naşte şi creşte din toate părţile frumuseţi şi forţe pline de frumuseţe şi de avânt.
Sigur că oriunde apare ea va stârni multe împotriviri, pentru că puterea minciunii şi păcatului pe care ea vine să le spulbere, i se va împotrivi totdeauna ridicându-se împotriva ei cu prigoniri, dar cele două nebiruite puteri ale Duhului Sfânt: - Adevărul şi Dragostea, până la urmă, o vor duce totdeauna la biruinţă.
Cei doi slujitori ai diavolului: minciuna şi ura vor lupta până la sfârşit împotriva Credinţei adevărate şi vii, împotriva celor doi slujitori ai lui Hristos, împotriva celor două puteri ale Duhului Sfânt, prin care se dezlănţuie Focul Sfânt şi lucrează Primăvara înnoitoare. De multe ori în lupta aceasta vin momente cutremurător de grele. Dumnezeu îngăduie uneori ca în învălmăşeala luptei dintre Bine şi rău întunericul să pară că biruie şi minciuna să pară că triumfă.
Dar totdeauna aceasta este numai o părere. Biruinţa întunericului e numai o părere. Triumful minciunii e scurt şi trecător.
Ochiul grăbit are totdeauna privirea scurtă. Privirea scurtă vede totdeauna numai jumătate de adevăr. Jumătate de adevăr este totdeauna o amăgire.
De aceea adevăratul credincios priveşte lucrurile şi întâmplările în lungimea şi în adâncimea timpului. El nu se lasă prea înflăcărat de larma vorbelor mari şi de agitaţia însufleţirilor mici. Ci zidit temeinic pe seriozitatea Adevărului înţelept şi înrădăcinat adânc în părtăşia dragostei curate - păşeşte biruitor şi drept, dar de unde a pus piciorul nu i-l mai clinteşte nimeni. Priveşte liniştit şi sigur, dar din ce s-a încredinţat nu-l mai abate nimeni.
Sigur că la starea aceasta nu se ajunge grabnic. Sigur că în felul acesta nu sunt prea mulţi. Dar tot sigur este şi faptul că la starea aceasta se poate ajunge prin harul lui Dumnezeu.
Şi că în felul acesta totuşi sunt în Lucrarea lui Dumnezeu totdeauna atâţia credincioşi de câţi este nevoie ca solia lui Hristos să răzbească înainte. Şi Duhul Sfânt să-Şi continue Lucrarea Sa de desăvârşire a bisericii vii.


Când vin marile lupte ale lui Dumnezeu, Duhul Sfânt are grijă să pregătească din timp mari viteji pentru biruinţa lor.
Când vin marile trebuinţe ale Lucrării lui Hristos, Duhul Sfânt are grijă să ridice din vreme harnici lucrători pentru împlinirea lor.
Şi când vin marile încercări pe drumul Evangheliei, Duhul Sfânt are grijă să aşeze mai dinainte pe acest drum popasuri de bucurie, să dea zile de înviorare, să răsară privelişti de întărire.

Al şaptelea an de Oaste, - 1929, - se încheia frumos.
Fusese plin de izbânzi care culminase cu veştile cele mari: avem tipografia Oastei! Avem librăria Oastei!... Avem în sfârşit foaia Oastei.
Din toată ţara soseau veşti de mari biruinţe şi de răsunătoare iniţiative. Din grăuntele de muştar de acum şapte ani, se făcuse un pom care creştea văzând cu ochii, iar umbra lui plină de promisiuni fericite se întindea tot mai largă şi mai lungă.
Pe lângă mulţimea păsărelelor mărunte care veniseră sub adăpostul lui, - începeau acum să vină şi păsări din ce în ce mai mari. Şi cu glas mai înalt. Umbra copacului era promiţătoare de multe culcuşuri calde, iar vârfurile lui care creşteau puternic, erau atrăgătoare pentru mulţi căutători de locuri înalte.
Dar staulul Domnului Hristos are o singură uşă: uşa naşterii din nou.
Naşterea din nou are un singur semn: pocăinţa.
Iar pocăinţa o singură înfăţişare: smerenia.
Fără smerenie adevărată nu poate fi pocăinţă. Fără pocăinţă adevărată nu poate fi naşterea din nou. Şi fără naşterea din nou nu se poate rămânea în Lucrarea Domnului Hristos... Asta e foarte adevărat.
Dar tot foarte adevărate sunt şi celelalte lucruri spuse mai înainte. De aceea dacă sunt puţini cei chemaţi vor fi şi mai puţini cei aleşi. Iar dacă cei aleşi sunt prea puţini - câţi oare vor mai rămânea din ei după marile cerneri şi încercări care îi prăbuşesc adesea şi pe mulţi din aceştia? (Mat. 24:24).
Când însă sunt foarte mulţi cei chemaţi, vor fi mulţi şi cei aleşi. Iar dacă sunt mulţi, tot au de unde să mai şi rămână după cernerea care vine - o sămânţă de urmaşi.

Deci anul 1929 se încheia frumos, iar anul 1930 începea şi mai frumos.
Acest an 1930 este anul marilor chemări.
În acest an au intrat în Oaste cei mai mulţi din aleşii care au avut roluri deosebite în suprafaţa şi în adâncul istoriei ei viitoare.
Primul dintre numele alese căruia i s-a făcut o primire triumfală la intrarea sa în Oaste, a fost avocatul I. Gr. Oprişan de la Bucureşti.
Lumina Satelor nr. 3 din 19 ianuarie 1930 publica un articol: Bătrâni de altădată iscălit de I. Gr. Oprişan, iar ca un adaos după semnătură erau următoarele cuvinte:

Publicăm cu drag acest preafrumos articol aducând celor din Oastea Domnului vestea de bucurie că scriitorul I. Gr. Oprişan a intrat în rândurile noastre, trimiţându-ne următoarea mişcătoare înştiinţare:

“Iubite frate în Domnul! Te rog frăţeşte a mă înrola şi pe mine sub steagul ce porţi în Numele Mântuitorului. Nădăjduiesc să-ţi fiu întru câştigarea premiului alergării soldat şi tovarăş care să nu facă de ruşine steagul sub care luptă ostaşii Domnului.
Am înţeles că toate forţele bune trebuiesc mobilizate pentru lupta cea de cucerire sufletească. Intru deci în rândurile ostaşilor. Dă comanda - şi voi fi alături de acele suflete calde şi luptătoare. Ca purtător de cuvânt prin viu grai şi prin scris, voi ridica pe metereze steagul stropit de lacrimile şi rugăciunile ostaşilor însetaţi după Isus: Marele nostru Comandant.
Cu frăţească dragoste întru Mântuitorul
I. Gr. Oprişan.

În foaia Oastea Domnului dăm amănunte mai pe larg despre această intrare.
Amănuntele acestea apăreau în Oastea Domnului nr. 4 tot din 19 ianuarie 1930. Vestea de bucurie spunea că I. Gr. Oprişan “este un scriitor la revista Fântâna Darurilor pe care o scoate la Bucureşti preotul Toma Chiricuţă. El vine acum ca un secerător în Ogorul Domnului. Fraţii de la Bucureşti sunt îndemnaţi a lua legătura cu dânsul”.

Chiar de la început, conştient de importanţa sa, I. Gr. Oprişan şi-a luat rolul de îndrumător al Oastei de la Bucureşti, - şi de ofiţer al Oastei pe ţară.

Un alt nume ales a fost al lui Al. Lascarov Moldovanu.
Oastea Domnului nr. 9 din 23 februarie 1930 - scrie următoarele:
“O altă veste de bucurie pentru ostaşii Domnului... Nu-i mult de când am anunţat aici un dar preţios: intrarea în Oaste a scriitorului I. Gr. Oprişan. Acum ne vine vestea unui dar tot atât de preţios: a intrat în tabăra noastră şi scriitorul creştin Al. Lascarov Moldovanu de la revista Fântâna Darurilor din Bucureşti trimiţându-ne următoarea înştiinţare:
Iubite frate întru Domnul. Nu ştiu de sunt vrednic după faptele mele să-ţi cer să mă prenumeri şi pe mine între ostaşii pe care, prin făgăduinţa Domnului îi păstoreşti atâta de stăruitor pe calea cea plină de lumină întru slava Lui.
Fratele meu sufletesc I. Gr. Oprişan mi-a dat îndemnul să cred în aceasta, prin înrolarea lui care a precedat-o pe a mea.
Dar îndemnul cel mare a fost priveliştea Lucrării pe care, cu atâta smerenie dar şi cu atâta putere, o înfăptuieşti zi de zi.

Îngăduie-mi deci, fratele meu întru Isus, să nădăjduiesc că mă vei primi, nu te voi face de ocară şi voi putea fi învrednicit să port în spinarea mea piatra pe care trebuia s-o pun şi eu la îndemâna zidarilor care ostenesc în grija bisericii noastre ortodoxe.
Domnul să fie cu noi.
Bucureşti 10 februarie 1930
Al. Lascarov Moldovanu.

Cu toate că Al. Lascarov Moldovanu era un scriitor mai cunoscut şi mai înzestrat ca “fratele său sufletesc I. Gr. Oprişan” - totuşi el a trăit şi a umblat mereu ca o umbră a acestuia. Fiind totdeauna al doilea între cei de la Bucureşti sau în pretenţiile de îndrumător central al Oastei.

Amândoi aceştia au avut însă la începutul Oastei şi în primele zile ale frământărilor anului 1935 un rol pozitiv... Dar îndată ce au văzut că litera este mai tare decât Duhul, - au început rolul dublu. Iar până la urmă au sfârşit între cei care strigau: Răstigneşte-l!
Dar despre ei şi despre faptele lor va mai veni vorba şi în partea a doua a acestei cărţi.

În 2 martie 1930 “L. S.” publică între alte trei scrisori de intrare în Oaste, şi pe a învăţătorului Ion Tudusciuc din comuna Brăhăşoaia jud. Vaslui.
Această scrisoare am publicat-o în capitolul despre cântăreţii Oastei. Ceva despre lucrările lui ca poet şi cântăreţ în Oaste, am scris şi acolo. Aici vom aminti doar că el a avut un rol frumos în Oaste atâta vreme cât a trăit părintele Iosif. Vom avea mai târziu prilejul să vorbim mai pe larg despre partea pe care a luat-o el la istoria Oastei ceva mai prudent - e adevărat! - dar destul de angajat, până la moartea părintelui. Din clipa aceea însă găsind o pricină de supărare pe fraţii Marini şi Dorz pentru un manuscris care s-a pierdut cu ocazia mutărilor redacţiei, - el s-a îndepărtat pentru totdeauna de ei şi de colaborarea cu ei.
Toate încercările de a-l îmbuna, - deşi atât Marini cât şi Dorz s-au dus până la el acasă, cerându-i iertare şi căutând să-l facă să înţeleagă că n-a fost nici o intenţie ci că totul se datoreşte frământărilor prin care am trecut... Că atât nouă cât şi chiar părintelui Iosif ni s-au pierdut aşa o mulţime de lucruri, - el totuşi n-a iertat şi n-a cedat. A rămas la învinuirea lui că totul a fost voit. Şi din pricina asta s-a rupt pentru totdeauna nu numai de fraţii de la Oaste ci şi de Lucrarea Oastei...
În valul de arestări din 1952-1953, a fost luat şi el şi ţinut câteva luni în lagărul de la Ghencea. Dar acolo a făcut totul să se lepede de Oaste şi să evite orice apropiere şi legătură cu ceilalţi fraţi închişi în speranţa că va scăpa mai repede din închisoare. Şi că nu va mai avea de suferit pentru Oaste.
Şi-a tăgăduit până şi numele şi legătura lui din trecut cu Oastea şi cu fraţii.

Iar după ce s-a văzut acasă, a încuiat poarta - şi nici un frate n-a mai fost primit să-i treacă pragul niciodată.
Acesta este pe scurt sfârşitul rolului din Oaste a lui Ion Tudusciuc.

“L. S.” nr. 13 din 30 martie 1930, publică a treia veste de mare bucurie sosită de la Oastea din Bucureşti. Preotul Toma Chiricuţă de la biserica Zlătari, directorul revistei Fântâna Darurilor - intra şi el pe urmele celor doi colaboratori ai săi, cu mari promisiuni în Oastea Domnului.
Lunga lui scrisoare începe tot cu: Iubite frate Iosif şi este plină de promisiuni solemne de ataşament, de hotărâre şi de statornicie pe calea Domnului şi în minunata Lucrare a Oastei Domnului...
După trista lui constatare scrie că “un fapt primejdios şi dureros a început să se petreacă în şirurile oamenilor bisericii... un somn adânc, un fel de nepăsare de lucrurile mântuirii... i-au făcut să adoarmă pe toţi, ca sub o vrajă drăcească... Viaţa lor în loc să fie o Evanghelie vie şi arătată prin fapte în mijlocul lumii, a prins să-L facă de ruşine pe Domnul... A ajuns cuvântul de ortodox la o mare ruşine în multe părţi ale lumii...
...Şi atunci când începe... să se petreacă o trezire... atunci când se ridică un trâmbiţaş care încearcă să trezească cât mai multe suflete din biserică la adevărata înţelegere şi urmare a ostăşiei sfinte, - noi oare să ne dăm în lături de la creşterea lucrării lui? ... Nu, ci să fim alături de el!
...Aşa am înţeles eu iubite frate Iosife rostul lucrării tale în sânul bisericii noastre. Şi fiindcă şi eu de multă vreme lucrez într-însa tot în aceeaşi direcţie şi tot în acelaşi duh în care lucrezi tu la învierea ortodoxiei, adică a adevăratei trăiri în Domnul şi în sfânta Lui biserică - de aceea îmi îngădui astăzi să mă unesc cu tine şi să te asigur că şi eu voi lupta statornic în rândurile Oastei Domnului până la completa intrare a tuturor creştinilor în rândurile... bisericii vii.
Fii binecuvântat în Domnul, El care este pacea şi bucuria noastră.
Al sfinţiei tale frate întru credinţă şi luptă
Preot Toma Chiricuţă - Bucureşti.

Despre acest preot care, în parohia sa şi în cercul său era cunoscut ca un zelos şi vrednic slujitor al bisericii şi credinţei, s-a vorbit frumos o vreme şi în activitatea Oastei din Bucureşti. Dar din cauza multelor sale ocupaţii în cercul său de mai nainte, n-a putut depune o muncă şi o luptă mai deosebită pe tărâmul Oastei. El a fost până la urmă mai mult un binevoitor al Oastei decât un frate. Va fi mai avut el şi alte motive să devină tot mai retras? - Poate!
Dar după dezlănţuirea conflictului de la Sibiu din 1935, preotul Toma Chiricuţă s-a închis de tot în cercul său. Şi cu toată promisiunea şi asigurarea care i-o dase părintelui Iosif abia cu trei ani în urmă că “va lupta statornic în rândurile Oastei până la

completa intrare a tuturor creştinilor în rândurile bisericii vii” - preotul Toma Chiricuţă de la biserica Zlătari, n-a mai dat aproape nici un semn de viaţă în Oaste.

La sfârşitul anului 1942 când noi nu mai puteam scrie pentru Oaste nicăieri, am fost la el împreună cu fratele I. Marini spre a-l ruga să ne tipărească în tipografia sa Calendarul pe anul 1943. Pe atunci doar Calendarul ne mai rămăsese singurul mijloc de a ţine legătura cu fraţii din ţară prin cuvântul tipărit. Şi acesta fără a ne scrie numele, ci doar ca printr-o înşelare a Cenzurii, apărând sub firma altora...
Regimul lui Antonescu ne urmărea şi mai sălbatic decât toate celelalte guverne de până la el. Mitropolitul Bălan era şi mai tare la guvernul acesta formalist şi superstiţios de dictatură şi asuprire a credinţei şi credincioşilor.
Dar părintele Chiricuţă s-a învoit numai cu foarte mare greutate. Era un risc din partea lui să colaboreze cu noi, care eram urmaşii unui caterisit, chiar dacă acela fusese găsit nevinovat. Şi chiar dacă fusese fratele lui întru credinţă şi luptă...
Până la urmă noi am acceptat preţul exagerat de mare pe care ni-l ceruse, văzându-ne la strâmtorare. Şi ni l-a tipărit. Dar ne-a amânat trei luni până să ni-l termine. Iar pe parcurs ne-a şters cu de la el putere aproape jumătate din cuprinsul cu care ne înţelesesem. Astfel că din frumosul calendar pe care îl pregătisem ca să păstrăm continuitatea anilor - n-a mai rămas decât o biată încercare, redusă şi la format şi la tiraj şi la conţinut. Dar ridicată în schimb, exagerat de mult, la preţ.
Cu acest calendar pe 1943, am ieşit între fraţi prin luna martie. Cu nici unii din cei care ne mai făcuseră un astfel de serviciu înainte sau după, - n-am mai păţit aşa ceva.
După ce ne-am plătit cinstit toată datoria ne-am despărţit frumos, dar i-am închis uşa pentru totdeauna...
L-am mai cercetat apoi singur, o ultimă dată după vreo cinci ani, cu ocazia unei treceri prin Bucureşti. Era tot în biserica sa din Zlătari. Am aşteptat până şi-a terminat slujba şi predica... apoi am vrut să stăm de vorbă vreo cinci minute. Însă dânsul regretând că este foarte ocupat cu nişte acatiste n-am mai aşteptat.
Asta a fost ultima noastră întâlnire.
Şi asta este tot ce am avut de spus despre el în legătură cu istoria Oastei.

Un alt nume de răsunet apărut atunci şi care a durat şi el o vreme, a fost avocatul Traian Corodeanu de la Tecuci.

“L. S.” nr. 11 din 16 martie 1930 scrie:

“Un avocat intră în Oastea Domnului... La Oastea Domnului avem 3 avocaţi, un medic şi un inginer...”
După o introducere bucuroasă pe care i-o face părintele Iosif că Oastea Domnului a început să pătrundă şi în rândurile cărturarilor, se publică scrisoarea care începe respectuos: Preacucernice şi mult iubite părinte. E o scrisoare într-adevăr pătrunsă de evlavie, de smerenie şi de un gând hotărât “de a-L urma pe Domnul şi de a lupta fără preget spre a aduce la picioarele Domnului cât mai mulţi fraţi căzuţi în prăpastie”...
Şi închide cerând “rugaţi-vă iubite părinte ca Domnul să-mi fie milostiv şi mie păcătosul... Sfârşind vă mai rog nu mă uitaţi şi pe mine şi casa mea în rugăciunile ce le înălţaţi spre Domnul...”
Traian P. Corodeanu, avocat,
ostaş al Domnului.

Printr-un lung adaos, păr. Iosif vorbeşte frumos despre mult grăitoarea şi mişcătoarea scrisoare a noului ostaş. Pe urmă aminteşte între cărturarii Oastei pe cei doi avocaţi din Bucureşti, apoi pe medicul Samson de la Paşcani şi pe inginerul Popescu de la Hunedoara.
“Să mulţumim Domnului care ni i-a dat! - încheie păr. Iosif. Şi încă un lucru de notat mai apare aici. Toţi cărturarii de mai sus sunt de loc din Vechiul Regat. Faptul acesta vine ca o blândă mustrare la lauda că regenerarea morală trebuie să pornească din Ardeal, pentru că - vezi Doamne! - dincolo totul ar fi putred. Când e vorba de putregai - să ne aplecăm cu toţii genunchii şi inimile, căci toţi trebuie să ne întoarcem la Dumnezeu...”

Pe avocatul Corodeanu nu l-am văzut niciodată la Sibiu... L-am întâlnit o singură dată, în anul 1942, în timpul războiului, când treceam cu unitatea mea spre front. Oprisem pentru câteva ore la Tecuci şi m-am pornit prin oraş să-l caut. După cele petrecute în 1935, s-a arătat şi el tot mai rar. Pe urmă nu mai auzisem mai nimic despre dânsul. Acum având această ocazie mi-am zis: Hai să văd care mai este totuşi starea lui.
Opresc un localnic şi îl întreb de adresa avocatului Corodeanu.
- Cel mai înalt om pe care îl întâlneşti în oraş să ştii că este avocatul Corodeanu - îmi zise omul, grăbit să plece...
- Cum adică? - am întrebat eu nedumerit.
- Cum ţi-am spus! - răspunse omul. Şi plecă.
În faţa catedralei am văzut stând cel mai înalt om nu numai din Tecuci - ci chiar din viaţa mea. M-am dus întins la el şi i-am zis:
- Slăvit să fie Domnul! Dv. sunteţi...?
- Da, - mi-a răspuns el.
I-am spus şi eu cine sunt, cu ce ocazie mă găsesc aici - şi cu ce scop l-am căutat, ca pe un frate mai mare... Doream atât de mult să-i văd temperatura sufletească.
Stam în faţa lui... Şi într-adevăr îmi dădeam seama că e foarte mare... Când eu fusesem recrutat la armată aveam înălţimea de 1,72 m. Nu trecuseră decât şase ani de atunci. Dar niciodată nu ştiusem că sunt atât de mic, ca atunci când stam în faţa lui şi vorbeam cu acest om. Mă uitam spre el aproape ca spre turnul bisericii...
Şi el era foarte grăbit. De aceea n-a putut sta de vorbă decât foarte puţin cu mine. Mi-a dat mâna şi a plecat fără să ştiu ce mi-a spus prin cele câteva cuvinte. N-am reţinut nimic din ele.
Apoi nu l-am mai văzut niciodată, deşi a mai trăit - nu ştiu câţi ani.

Tot prin anul 1930 se pare că a intrat în O. D. şi celălalt cărturar al Oastei, doctorul Constantin Samson din Paşcani. Despre el am aflat în curând din foaia O. D. că “activa mai mult pe terenul cooperaţiei, - a unirii fraţilor în cele ale pâinii”, ca să se simtă mai legaţi în rosturile vremelniciei pentru marile rosturi ale veşniciei - după cum scria despre el secretarul Oastei din Bucureşti I. Gr. Oprişan, în O. D. nr. 30 din 26 iulie 1931.
De altfel, într-un articol publicat în O. D. nr. 18 din 3 mai 1931, doctorul Samson preconiza o Oaste a Domnului care să se ocupe pe scară mare cu cooperaţia, “însănătoşind astfel tot comerţul corupt şi necinstit de azi din ţara noastră”... Şi da ca exemplu pe ţara cooperaţiei care este Danemarca. “Această ţară, tot pe calea Evangheliei a ajuns să aibă un loc de frunte şi de fericire între popoarele lumii...”
Se pare însă că doctorul Samson a lucrat mai mult în Cooperaţie decât în Oaste. A rostit şi el un cuvânt pentru împăcare în conflictul Oastei de la Sibiu. Şi pe urmă a tăcut.
Nu l-am mai întâlnit personal niciodată.

Părintele Vasile Ouatu de la biserica Ghencea din Bucureşti, - a intrat şi el în Oastea Domnului prin 1930. Nu se păstrează scrisoarea lui de intrare în Oaste trimisă părintelui Iosif. Dar în cursul aceluiaşi an şi în cei următori, începe să se vorbească tot mai mult despre el. Cu un zel şi cu o înflăcărare sfântă acest preot numai inimă pentru Domnul a trecut ca un fulger ceresc prin istoria Oastei tocmai când peste Lucrarea aceasta se lăsase întunericul cel mai gros al încercărilor.

În Evangheliile Patimilor Domnului nostru Isus Hristos, apar în jurul Lui unele nume şi fiinţe despre care nu se mai scrisese înainte.
Maria, cu vasul ei de mir de nard foarte scump care a uns Trupul Domnului pentru îngropare - cum a spus El Însuşi - a făcut un lucru atât de frumos pentru Domnul. Oriunde se va propovădui Evanghelia în toată lumea, trebuie să nu se uite niciodată ce a făcut sufletul acesta pentru Mântuitorul nostru chiar în săptămâna cea mai grea pentru El. Ce bine Îi va fi făcut sufletului Său Sfânt, un astfel de gest în care era atâta devotament şi preţuire (Matei 26:6-13).
Simon Cirineanul, în Evangheliile Patimilor este pomenit doar în câte un singur verset. Totuşi ce mare lucru a făcut el pentru Domnul!
În jurul Domnului Isus se găsea atunci o mare gloată care mergea după El. Pe drumul Calvarului Său Mântuitorul a căzut de multe ori istovit de suferinţe şi zdrobit de lovituri. Iar aceste căderi ale Domnului erau văzute de toţi.
Totuşi dintre toţi câţi erau acolo, nici unul din cei cărora Domnul le făcuse bine, nu s-a găsit unul să sară în ajutorul Lui la purtarea Crucii Sale. A trebuit să facă acest lucru unul care venea poate obosit de la muncă, din ţarina sa (Luca 23:26).

Tot Săptămâna Patimilor a arătat cel mai bine ce era în sufletele oamenilor.
Cele petrecute atunci cu Mântuitorul l-a descoperit pe fiecare din cei ce erau cu El ce fel de suflet avea. Şi ce purta în acest suflet.
Niciodată nu s-ar fi cunoscut fără această dureroasă împrejurare, ce credincios şi iubitor era sfântul apostol Ioan, care singurul a însoţit pe Mântuitorul în toată suferinţa Lui, ca un martor adevărat al Patimilor Sale (Ioan 21:24).
Încercarea aceasta a dovedit slăbiciunea dar şi sinceritatea sfântului apostol Petru (Luca 22:61-62).
Şi tot atunci s-a descoperit şi sufletul de drac al lui Iuda
(Ioan 6:70).
De atunci şi până astăzi, orice pătimire a vreunui sfânt, a scos la iveală aceste trei feluri de suflete:
Sufletele iubitoare şi compătimitoare alături de cel ce suferea pentru Hristos.
Sufletele nestatornice şi trădătoare.
Şi sufletele satanice, vânzătoare şi ucigaşe, ca al lui Iuda.

Patimile Oastei şi patimile omului lui Dumnezeu au avut şi ele din plin parte de astfel de suflete.
Dar dacă a avut un singur suflet de Iuda prin care s-a făcut tot târgul ucigaş şi prin care s-a putut duce la îndeplinire tot acest plan făcut în ascuns...
...şi dacă s-au găsit multe suflete slabe care s-au grăbit să se lepede de binefăcătorul lor şi de duhul sfintei Lucrări a Domnului (printre care au fost şi unii care mai târziu s-au trezit şi s-au întors plângând amar),
- au fost totuşi şi cei mai mulţi, suflete care au rămas statornice şi credincioase, primind să pătimească şi ei alături, dar să nu-şi calce legământul făcut cu Dumnezeu.
Unul dintre aceştia din urmă a fost părintele Vasile Ouatu.
Ca tânăr preot în Bucureşti, înzestrat cu multă putere şi îndrăzneală, a intrat în Oastea Domnului la prima chemare a Duhului Sfânt.
Ajuns în cartierul Ghencea, fără biserică, acest om al lui Dumnezeu cu un trup puţintel ca al părintelui Iosif, dar cu un suflet uriaş, şi-a luat ca o sarcină cerească, ridicarea în această parte a capitalei plină numai de păcătoşenie şi necredinţă a unei mari şi puternice biserici.
Predat el însuşi Domnului mai întâi, s-a devotat apoi în totul Lucrării Lui. A ridicat în cartierul Ghencea mai întâi o puternică biserică vie de suflete predate Domnului, apoi împreună cu acestea o adevărată catedrală şi de zid, în care să fie slăvit Numele Domnului şi mărturisit Cuvântul Său.
Mai târziu vom avea prilejul să vorbim mai pe larg despre toate aceste lucruri. Acum am vrut să spunem doar atât că de acest preot atât de departe ca trup de părintele Iosif, Domnul S-a folosit spre a-l ajuta pe trimesul Său în cel mai înalt fel tocmai în cele mai grele clipe ale vieţii sale.

Când era pe patul de moarte la Geoagiu, în acele clipe care păreau ultimele, părintele Iosif după el a trimis telegramă să vină să-l împărtăşească.
Când era pe alt pat de moarte la începutul anului 1935, cu foaia Isus Biruitorul oprită şi cu lacătul cenzurii la tipografie, - părintele Iosif la el a alergat să-i vină în ajutor cu foaia Ostaşul Domnului.
Iar acest adevărat frate şi tovarăş de lucru şi de primejdii, i-a răspuns cu tot sufletul său punându-şi în cumpănă totul, spre a împlini deplin voia lui Dumnezeu şi spre a fi în totul alături de martirul Evangheliei despre care a scris atât de mişcat şi de frumos.
A fost voia Domnului însă ca deşi mai tânăr ca părintele Iosif, după ce o vreme a suferit de aceeaşi boală şi au căzut împreună în acelaşi loc, - el să plece la Domnul mai devreme cu un an, ca marele său frate.
A trecut la Domnul în 19 februarie 1937, la numai 33 de ani. Dar ce ani minunaţi! Mai avem încă de vorbit despre el.

Tot în 1930 s-a făcut cunoscut printre fraţii din Sibiu şi preotul Gheorghe Secaş, despre care am mai vorbit... şi va trebui să mai vorbim. Pentru că slujba lui a fost cumplită şi unică.
Cu însuşirile pe care le avea din naştere şi cu o înfăţişare trupească deplin asemănătoare cu cea sufletească, preotul Secaş a pătruns repede, făcându-şi drum spre locurile tot mai din frunte...
Parcă izbeşte de la început o potrivire cu drumul părintelui Iosif, pe care căuta să-l imite întru totul.
Prima dată când se vorbeşte despre preotul Secaş în legătură cu Lucrarea Oastei, era şi el duhovnic la Academia Teologică, funcţie pe care o avusese o vreme şi păr. Iosif. A primit apoi însărcinări tot mai alese până când a ajuns în cea mai intimă apropiere a mitropolitului Bălan, omul lui de casă, sfătuitorul şi confidentul lui cel mai supus. În acelaşi timp făcea şi pe fratele şi ucenicul cel mai apropiat al părintelui Iosif. Moştenitorul duhovnicesc al acestuia cel mai potrivit.
Cu durere, dar va trebui să mai vorbim şi despre el.

Părintele Vladimir Popovici din judeţul Orhei, primele semne arată că s-a apropiat de Oastea Domnului cam tot prin anul 1930.
Dacă despre părintele Vasile de la Bucureşti se poate spune că a fost cel mai apropiat frate al părintelui Iosif în vremea celor mai grele patimi ale sale, - despre păr. Vladimir se poate spune acest lucru îndată după el.
Patimile Oastei şi pătimirile părintelui Iosif au scos luminos la vedere sufletul de aur şi curajul de erou evanghelic şi al acestui preot al bisericii vii, care din îndepărtatul Orhei al său, a venit cu grabă şi cu dragoste să pună umărul la o cruce care devenise peste puteri de grea.
L-am cunoscut prima dată într-o zi din 1935. Venise la Sibiu pentru mângâierea şi îmbărbătarea părintelui Iosif. Ceva mai târziu şi-a adus soţia bolnavă şi ea de plămâni, în acelaşi sanatoriu Geoagiu, unde zăcuse un timp şi păr. Iosif. După puţin timp a trebuit apoi s-o petreacă cu mare durere la mormânt. Aceasta a fost pentru el una din cele mai grele încercări, dar care l-a făcut să se ataşeze mai puternic de Domnul şi Mântuitorul său. - Şi de fratele şi părintele lui, care împărtăşea soarta singurătăţii de atâţia ani...
Părintele Iosif a avut la început foarte mulţi fraţi şi tovarăşi de lucru dintre preoţi. La izbucnirea conflictului însă, unii s-au dat la fund. Au fost totuşi şi câţiva dintre ei care i-au luat apărarea şi făceau puternice mărturisiri de solidaritate cu el. Pe rând însă, în urma presiunilor făcute asupra lor fie de un fel fie de altul, unul câte unul s-au lepădat... Unii pe faţă, alţii pe ascuns. Desigur, dintre cei care nu mai umblau cu el au fost şi unii care în inima lor n-au devenit trădători sau vrăjmaşi ci i-au rămas, în ascuns, nişte admiratori şi nişte simpatizanţi neputincioşi.
Dar au fost unii - puţini, e adevărat! - care şi-au mărturisit curajoşi atitudinea lor de ostaşi ai lui Hristos, alături de părintele Iosif. Unul din aceştia a rămas neclintit părintele Vladimir.
Dar şi despre el vom avea prilejul să mai vorbim...
Între timp Lucrarea Oastei mergea mereu biruitoare.
După reorganizarea de la redacţia foilor, când s-a căutat frumuşel înlăturarea părintelui Iosif din fruntea mişcării Oastei prin înlocuirea lui treptată prin alţii - s-a văzut îndată că totuşi nu-i prea uşor acest lucru. Preotul Gh. Maior care îi fusese adăugat la redacţie, n-a putut face faţă decât la vreo zece numere. În al unsprezecelea număr din foaie, apare următorul anunţ:
“De la redacţie. Părintele Gh. Maior, fiind prea ocupat cu alte părţi, nu ne mai poate ajuta cu colaborarea d-sale”...
Şi astfel iarăşi, cu nr. 12 din duminică 23 martie 1930, foaia pentru popor Lumina Satelor apare din nou redactată numai de preotul I. Trifa.
Dar munca de redactor la o gazetă în care stăpânii ei îţi cer să scrii altfel decât simţi, era nu numai peste măsură de grea prin materialul pe care trebuia să-l lucrezi, - ci şi chinuitoare prin starea pe care ţi-o impune.
Însă Domnul era la lucru.

Cei care puneau mereu la cale planurile înlăturării părintelui de la conducerea foilor şi a înlocuirii lui Isus Cel Răstignit din vestirea Oastei, - nu s-au dat bătuţi cu asta.
Un alt plan fu pus la cale în curând. Iată cum:
La Orăştie, în Ardeal apărea de multă vreme o veche şi interesantă gazetă pentru popor, destul de bine scrisă pentru vremea aceea şi pentru scopul pe care îl avea. Redactorul ei era preotul Ioan Moţa, un cunoscut scriitor de gazete pentru popor.
Gazeta lui se chema Libertatea şi avea un supliment ilustrat denumit Foaia Interesantă.
Cu câţiva ani în urmă, în familia preotului Moţa, intrase un duh naţionalist şi îngust, iar acest lucru se vădea tot mai puternic şi în paginile gazetei lui.

Din pricina aceasta rând pe rând au părăsit-o mulţi cititori - şi s-au alăturat foii Lumina Satelor, cuceriţi de frumuseţea noului duh Evanghelic răspândit de ea în ţara noastră.
Starea de strâmtorare materială în care ajunsese preotul Moţa de la Orăştie rămas cu gazeta sa cam fără cititori, precum şi starea de strâmtorare sufletească a celor de la Sibiu pe care îi supăra rămânerea părintelui Trifa în locul unde era, - i-a apropiat pe unii de alţii.
Au pus deci la cale o nouă reorganizare - de astă dată mai răsunătoare.
Vine popa Moţa la Sibiu! - se anunţa cu mare bucurie. Libertatea se va contopi cu Lumina Satelor şi Oastea Domnului va merge împreună cu Foaia Interesantă.
Se va face o aşa de frumoasă amestecătură, încât nu va mai rămâne nimic din exagerările lui popa Trifa cu Oastea lui. Doar preotul Moţa de la Orăştie are un nume şi un trecut mult mai strălucit şi mai glorios ca Trifa.
De formă Moţa va fi ca oaspete al Luminii Satelor - dar de fapt el va fi acela care va da tonul, nu numai pentru că vârsta şi trecutul îi dă dreptul la întâietate, dar Trifa cum este şi bolnav, uşor va putea fi dat în felul acesta tot mai la o parte, până când nu se va mai vorbi de el.
Moţa este sănătos şi priceput, va şti să umple în curând totul cu poveştile lui şi cu personalitatea sa. De el nu numai că n-avem nici o grijă, dar acum el este singurul care ne poate ajuta cel mai bine. Este chiar cel mai potrivit şi mai bun om al nostru, pentru acest scop.
Astfel în “L. S. nr. 40 din 5 octombrie 1930, apăru următoarea înştiinţare:
Lumina Satelor unită cu Libertatea.
Veste de care se vor bucura, aducem cititorilor noştri. Între foaia noastră Lumina Satelor şi vechea gazetă populară Libertatea de la Orăştie, s-a încheiat o înţelegere în temeiul căreia cele două foi se contopesc în una. Redacţia foii Libertatea se mută în săptămâna aceasta la Sibiu, unindu-se cu redacţia noastră... Cititorii L. S. şi ai Libertăţii, vor primi din săptămână viitoare aceleaşi foi... vor primi:
Lumina Satelor unită cu Libertatea, ca foaie conducătoare, cu material felurit despre stări şi lucruri din viaţa culturală, bisericească, naţională, economică şi politică a poporului nostru şi a ţării... precum şi din viaţa celorlalte ţări de pe glob...
Oastea Domnului... ca foaie religioasă morală, povăţuitoare spre bune moravuri în poporul nostru - şi
Foaia Interesantă, adaosul literar ilustrat al Libertăţii de la Orăştie, care e un magazin de cunoştinţe folositoare de tot felul... poezii, schiţe, istorioare, povestiri pentru petrecere...
Cei doi preoţi, Iosif Trifa şi Ioan Moţa bine cunoscuţi cititorilor de gazete, care până azi lucrau deosebiţi la foile lor, vor lucra de azi înainte împreună...”


Deşi cunoştea bine dedesubturile acestei reorganizări, părintele Iosif, bizuindu-se deplin pe tainica intervenţie a lui Dumnezeu, se supunea liniştit la toate. Într-un fel era fericit că scăpa de munca cea grea şi nepotrivită la materialul cerut pentru Lumina Satelor care acum îi devenise complet străină. Acesta va fi lucrat pe viitor de preotul Moţa iar el, în sfârşit, se va putea dărui în întregime muncii lui duhovniceşti pentru fraţii şi cititorii Oastei Domnului.
Cu ocazia “contopirii”, părintele Iosif publică în Oastea Domnului nr. 41 din 12 octombrie 1930 pe prima pagină, următorul articol:
“La o răspântie...
Se împlinesc la Anul Nou - 10 ani de când a plecat la drum foaia Lumina Satelor. Singur Bunul Dumnezeu ştie jertfele şi ostenelile ce le-am făcut la foaia aceasta până ce a ajuns, prin ajutorul şi binecuvântarea Lui, acolo unde a ajuns.
Voinţa lui Dumnezeu a fost ca din foaia Lumina Satelor să iese mişcarea Oastei Domnului care a împânzit azi toată ţara. Dar valurile acestei Lucrări erau prea grele pentru umilele mele puteri (ştiut fiind că la lucru nu se prea îndeasă ajutătorii). De mult simţeam lipsa unui tovarăş de lucru. Şi iată Dumnezeu l-a trimis. Libertatea s-a înfrăţit cu Lumina Satelor. Păr. Moţa de la Orăştie vine în ajutorul şi tovărăşia fratelui său de la Sibiu.
Aveam o veche dorinţă pe care am stropit-o de ani de zile cu rugăciunile mele: dorinţa de a scăpa cu totul numai în lucrul Domnului. Bunul Dumnezeu mi-a ascultat şi dorinţa aceasta. Având pe fratele de la Orăştie la Lumina Satelor, eu voi putea trăi numai pentru lucrul lui Dumnezeu.
Mă voi putea ocupa special numai cu foaia şi cu mişcarea Oastei Domnului. Dacă în Lucrarea Sa, Domnul va voi să Se mai folosească de mine - un vas slab şi păcătos - voi putea trăi numai pentru lucrul Lui.
De altcum, toate acestea sunt numai planuri omeneşti. Desigur şi aici Domnul Îşi are planurile Lui. Privind înapoi peste lucrul de la Lumina Satelor, eu văd acum lămurit cum a lucrat Dumnezeu şi cum a intervenit El cu planurile Lui şi cu binecuvântările Sale. Poate că am ajuns iarăşi la o răspântie unde Dumnezeu vrea ceva. De 7 luni Domnul şi Mântuitorul meu m-a chemat iarăşi în şcoala cea mare şi tainică a suferinţelor. Poate că Dumnezeu vrea ceva şi eu mă rog stăruitor zi de zi să se împlinească voia Lui, să se împlinească deplin voia Lui...
Doamne, fie voia Ta...”
Pr. I. Trifa.

Ce limpede se străvede din aceste rânduri că omul lui Dumnezeu ştia bine ce urmăresc planurile vrăjmaşilor Oastei... Dar ce limpede se poate vedea şi ce liniştitoare încredinţare avea el în grija cea puternică şi iubitoare a Scumpului său Mântuitor, atât cu privire la viaţa şi viitorul său cât mai ales cu privire la viaţa şi viitorul Oastei Domnului.

Dar voia Domnului a fost să îngăduie ca suferinţa să-l trântească din nou la pat - fără a mai putea fi în stare luni de zile să se adâncească în munca lui.
În acest răstimp în L. S. contopită cu Libertatea pătrundea tot mai puternic duhul naţionalist şi lumesc al noului redactor... Nu mai rămăsese aproape nimic din vechea gazetă plină de căldura Evangheliei şi de cuminţenia sănătoasă de altădată. Foaia care înainte era plină de citiri şi tâlcuiri biblice, de sfaturi mântuitoare şi de îndemnuri sănătoase - acum ajunsese plină de lucruri din ce în ce tot mai străine de duhul şi de numele ei.

Tot din 1930, mi-a rămas scris şi mie primul semn al intrării mele în Oastea Domnului. Hotărârea mea luată în 8 iunie (era Duminica Rusaliilor) am scris-o şi eu îndată la Sibiu.
Dar fie din pricina că scrisoarea mea de intrare în Oaste (o rugăciune de predare către Tatăl, apoi către Fiul, apoi către Sfântul Duh) li se păruse celor de la redacţie prea lungă spre a fi publicată în întregime, fie mai degrabă pentru că numele meu nu le spunea nimic, - m-au trecut şi pe mine doar ca pe un copil ce eram, printre o grămadă de fraţi care s-au nimerit odată cu mine pe poarta intrării în Oaste.
Aşa se face că numelui meu i-a venit rândul să apară în foaie abia după trei săptămâni de la hotărârea mea. Mi-a mai rămas, ca printr-o adevărată minune, numărul de foaie în care printre cei intraţi în Oaste odată cu mine mă văd şi eu la cei cincisprezece ani, pe care îi aveam atunci...

Recitesc numele celor dinaintea mea şi al celor de după mine... Şi tare aş dori astăzi să ştiu dacă mai este cineva în viaţă şi în credinţă dintre acei cu care numele meu a fost scris odată în Oastea Domnului, în acelaşi număr de foaie.
Iată-mă aşa cum am apărut atunci ca al 27-lea din cei 62 de fraţi şi surori - în Lumina Satelor nr. 26 din 29 iunie 1930:

“În Oastea Domnului au mai intrat:

Vasilica Cristea Ceapă,
Maria Paraschiv Manta,
Maria Constantin Stoica Ceapă,
Catiţa Constantin Fr. Badea,
Polixenia Pavel Ceapă,
Maria Apostol,
Gr. Burlan,
Floarea State Popa şi
Ilinca Ion I. Zamfirache, toţi din comuna Slon, jud. Prahova.
George Ganea, com. Berivoii Mari, jud. Făgăraş.
Dumitru P. Timofte, satul Corni Jud. Botoşani.
Todor N. Hristea,
Neculai A. Ţuţuianu,
Tachiţă T. Mocanu, com. Vădeni, jud. Covurlui.
Elena C. Săcăleani, com. Nicolina, jud. Iaşi.
Ion Blagoe,
Eva Giciulescu,
Ignat Giciulescu,
Maria Giciulescu,
Nicolae Bustescu,
Ştefan Neagoe, toţi din com. Hărmădia, jud. Severin.
Pleş Gavrilă-Birău,
Chindriş Ioană,
Gligor Gavrilă,
Sidău Toader şi soţia
Sidău Anghelina, com. Ieud, jud. Maramureş.
Dorz Traian 15 ani, com. Mizieş, jud. Bihor.
Dumitru Boşilcă şi soţia
Anica Boşilcă, com. Buştenari, jud. Prahova.
Voica Neculescu,
Mihai Berkman şi soţia
Paraschiva Berkman din Bucureşti.
Vasile Terciu,
Maria Nedelcu, com. Durneşti, jud. Botoşani.
Ştefan Enescu,
Ilie Şt. Enescu,
Costică Popescu,
Frusina Păunescu,
Tudor Boieru, com. Slobozia Clinceni, jud. Ilfov.
Stan Miloş, com. Budiuţi, jud. Severin.
Bob Efrem, cântăreţ com. Copelnic, jud. Satu Mare.
Ioan Roşu,
Ioan Mozaş,
Icoane Creţa şi văduvele de război
Ana Toma şi
Mărie Unipan, toţi din Chevereşul Mare, jud. Timiş.
Maria Cristin, com. Sălişte, jud. Sibiu.
Dan Victor şi soţia
Dan Taţiana,
Rotiş Gheorghe şi soţia
Rotiş Ana,
Pop Nicolae,
Mihiş Petre şi soţia
Mihiş Terezia şi
Hatoş Ioan, com. Dealul-Mare.
Dumitru A. Costea, com. Traian, jud. Teleorman.
Vante Gh. Cucoş şi
Catinca Costacki a Marini, com. Şiriţel, jud. Baia.
Lugojan Dimitrie şi soţia
Lugojan Elena com. Budinţi, jud. Timiş.
Jurja Pătru şi
Jurja Gheorghe, economi, com. Almăşu Mic de Munte, jud. Alba...


Prin îngăduinţa cea tainică a voii lui Dumnezeu cu îmbolnăvirea mai grea a părintelui Iosif - şi reorganizarea cu aducerea preotului Moţa la Lumina Satelor, - lucrurile au început să meargă din ce în ce tot mai pe placul celor ce le puseseră la cale. Foile deveneau din ce în ce tot mai copleşite de spiritul naţionalist, formalist... Adică lumesc.
De la răspântia pe care o simţea părintele Iosif, lucrurile la Sibiu mergeau cu mare grabă spre întuneric şi spre pustiire sufletească.
Tineretul era îndemnat pe faţă la tulburări împotriva evreilor şi politicienilor vremii. Lupta împotriva catolicismului sau a sectarismului, ajunsese de-a dreptul respingătoare. Iar lauda de sine, lauda a tot ce era al nostru, fie chiar şi dacă era rău - umplea toate paginile foii. Era o atmosferă atât de grea şi atât de deosebită de cea care îi însufleţise cândva, - încât mulţi din cititorii foii obişnuiţi cu un alt fel de conţinut, începeau acum să refuze Lumina Satelor aşteptând până va veni din nou la ea părintele Trifa.
Neplăcându-le conţinutul, oamenii returnau gazeta renunţând şi la dreptul restului de abonament. Deşi era în octombrie, n-aveau răbdare s-o mai citească nici până la Anul Nou. De la 25 de mii de exemplare cât se tipărise din foaie la contopirea cu Libertatea (în 12 octombrie), - la Crăciun ajunsese să se mai tipărească doar 22 de mii.
În anul următor situaţia deveni şi mai rea în privinţa asta. Abonamentele scăzură aproape la jumătate dintr-odată.
Ţara simţea că lucrurile la Sibiu nu stau deloc bine. Zecile de mii de cititori erau nedumeriţi şi întristaţi de tăcerea glasului care îi fermecase atât de mult, care îi adusese la Hristos şi care îi hrănise ani de zile atât de iubitor cu pâinea Cuvântului lui Dumnezeu. Sunetele goale cu care erau acum pline foile pe care le primeau, nu le mai aduceau nimic hrănitor şi gustos. Scrisori tot mai nemulţumite şi mai îndurerate întrebau: unde este părintele nostru? Ce se petrece cu el? De ce tace graiul lui?
- E bolnav! - se răspundea prin gazetă.
- Dar şi altădată a fost bolnav - şi totuşi ne-a vorbit! Nu mai vrem gazeta fără el! Să vină părintele nostru!... Opriţi foaia până ce va veni din nou la ea acela pe care noi îl cunoaştem şi de la care ne-am hrănit sufletul atâţia ani de zile...

Situaţia devenea dezastruoasă. De unde se crezuse că unirea celor două gazete va ferici pe cele două feluri de cititori ai lor, - s-a întâmplat tocmai dimpotrivă: i-a nemulţumit pe toţi. Împuţinându-se abonamentele scădeau veniturile. În curând lucrurile ajunseseră la starea de alarmă. Cei ce săpaseră groapa, - alunecau acum speriaţi ei în ea.
Aveau în sfârşit prilejul să vadă acei care stăteau comozi şi sătui în spatele muncii părintelui Iosif, - ce uşor se cucereşte inima cititorilor. Până acum n-avuseră nici o grijă. Abonamentele crescuseră an de an, cu toate că ei, ridicaseră mereu costul tipăririi foilor şi cărţilor pe care trebuia să li-l plătească el care purta greul redactării lor. Şi greul suferinţelor sale. Lor nu le păsa decât să vină cât mai mulţi bani. În Lucrul Domnului ei nu vedeau altceva decât un mijloc de venituri materiale. Nici nu-i interesa prea mult nimic altceva nici chiar gelozia şoptitorilor.
Niciodată nu-i interesa CUM scria părintele Iosif. Mulţi ani de zile nu i-a interesat nici CE scria el acolo. Aducea tot mai mulţi bani? - Aceasta era totul!
Doar când s-au trezit cu prea mult Isus Cel Răstignit - au început să se alarmeze cu adevărat.
Dar atunci Cuvântul şi Duhul lui Dumnezeu lucrase adânc în ogorul sufletesc al ţării acesteia... Numărul celor ce-L aflaseră pe Dulcele Isus crescuse din an în an ridicându-se la zeci de mii, apoi la sute de mii. Iar gustul hranei duhovniceşti ajunsese înalt şi fin...
Şi acum se trezesc că foile le vin înapoi, iar întrebările nedumerite curg din toate părţile bănuitoare şi aspre.
Chiar şi la foaia Oastea Domnului golul lăsat de starea părintelui Iosif se resimţea puternic. Această foaie rămăsese acum doar cu scrisul slăbuţ al unor fraţi şi cu umpluturi de scrisori şi rapoarte sosite de prin ţară - lucru şi mai nemulţumitor.
Se impunea neapărat nevoia grabnică de a linişti pe cititori şi de a le da o speranţă.

În foaia Oastea Domnului nr. 6 din 8 februarie 1931 cei de la Lumina Satelor sunt siliţi să scrie următoarele, căutând încă odată să-şi salveze situaţia lor cu numele şi cu dragostea faţă de părintele Iosif:

“Un răspuns”

Mulţi ne întreabă despre sănătatea părintelui Trifa. Le răspundem tuturor că - mulţumită Domnului - păr. Trifa care se află de prezent într-un sanatoriu merge cu paşi repezi spre refacerea sănătăţii şi - de va fi cu voia Domnului - nu peste mult se va reîntoarce ca să-şi reia încetul cu încetul lucrarea întreruptă.
După reîntoarcerea păr. Trifa se vor continua iarăşi învăţăturile cu Tâlcuiri din Biblie, Şcoala Duhului Sfânt, Călătoria spre Canaan, În şcoala Bibliei, Războiul cel duhovnicesc, În cămara psalmistului David - şi celelalte învăţături după care desigur suspină mulţi din vechii noştri cititori şi îndeosebi ostaşii Domnului.
Dar la reîntoarcere, păr. Trifa va afla o durere. Avem aici multe ştiri şi scrisori (unele chiar de la ostaşi) că mulţi se lasă de foaie pentru că lipsesc din ea învăţăturile de anul trecut, pentru că părintele I. Trifa n-a mai putut scrie...
Cu ce durere va afla părintele Trifa despre acest lucru. El a spus odată: unul pentru toţi şi toţi pentru unul... el şi-a pus în cumpănă sănătatea şi viaţa trupească... el nu s-a îmbolnăvit la chefuri, ci petrecând nopţile în tâlcuirea Scripturilor şi pregătirea de hrană sufletească pentru ostaşii Domnului şi cititorii foii.
Ce durere va avea deci când la reîntoarcerea sa va număra pe cei care l-au părăsit în ziua necazului”.

Dar în vremea aceasta părintele Iosif se afla într-o stare tot mai grea la Geoagiu. De acolo el trimite după câteva luni la foaie mult spunătorul articol:
Cel ce nu iubeşte pe Domnul nostru Isus Hristos, să fie anatema”
(1 Cor. 16:22)... în care vorbeşte numai despre dragostea lui Dumnezeu arătată faţă de noi în chipul cel mai cutremurător al Jertfei de pe Cruce dată pentru mântuirea noastră de Scumpul nostru Mântuitor, Fiul Preaiubit al Tatălui. Că numai despre dragostea acestei Jertfe Dumnezeieşti ar trebui să vorbim toţi şi întotdeauna, că toate celelalte fără Această Jertfă sunt numai nişte pietre grele şi chinuitoare... Că însăşi neiubirea acestei cutremurătoare Jertfe, este un păcat care atrage după sine anatema, osândirea şi blestemul...
Şi încheie cu o duioasă şi cutremurătoare rugăciune-legământ:
“...Isuse, iubirea mea, eu mă predau în totul Ţie. Mă aplec în braţele iubirii Tale. Eu voi trăi şi muri la pieptul Tău; nici moartea nici viaţa nu mă vor mai putea despărţi de Tine. Preadulcele meu Mântuitor, ajută unui suflet ce vrea să fie întreg al Tău, numai al Tău şi vrea să trăiască cu Tine, numai cu Tine, în vecii vecilor, amin...”

(O. D. nr. 26 din 28 iunie 1931, pag. 2).
Au urmat curând alte asemenea izbucniri în afara a ceea ce continua să se petreacă înăuntru, deşi din când în când cu unele prilejuri, intervenea glasul ierarhului Bălan acoperind totul cu câteva cuvinte frumoase. Şi luând cu unele declaraţii mari, apărarea Oastei şi a părintelui Trifa...
Ascultând la aceste cuvinte frumoase rostite în faţa mulţimilor cu câte un prilej festiv, sau citind unele declaraţii liniştitoare cu privire la rostul şi activitatea Oastei - îţi vine cu drept cuvânt să te întrebi de ce în faţă se spunea într-un fel, iar dinăuntru se lucra cu totul împotrivă?
Să fi fost oare mitropolitul Bălan sincer în declaraţiile sale verbale şi total neştiutor de planurile rele ce se urzeau în consistoriul său mitropolitan împotriva Oastei şi a părintelui Iosif? Sau declaraţiile acelea aveau doar scopul de a acoperi înafară ceea ce se făcea înăuntru?
Nu vom judeca niciodată pe nimeni. Este cine să ne judece pe toţi, după măsura locului pe care l-am ocupat în evenimente - şi după partea pe care am adus-o la întorsătura pe care au luat-o ele. Acuma sunt toţi acolo şi socotelile sunt încheiate. Dar vom înşira aici şi pe mai departe faptele, urmând ca părerea pe care trebuie să ne-o facem - să nu fie înainte, ci după ele. Iar judecata s-o lăsăm numai în seama lui Dumnezeu.

Anul 1931 a adâncit urmările celor petrecute în anul dinaintea lui. Cu mare greutate s-a menţinut reorganizarea cu Moţa, dar a fost plătită cu mari pagube în administraţia foilor. După abia un an şi ceva, preotul Moţa trebui să-şi ia bagajele cu care venise atât de zgomotos în toamna lui 1930 - şi să plece înapoi la Orăştie în primăvara lui 1932.
La pagubă, chiar cele mai strânse însoţiri ale oamenilor banului, nu ţin prea mult.
La Lumina Satelor însă rămăsese şi prindea repede rădăcini cel despre care am mai vorbit: preotul Secaş, tânărul şi priceputul duhovnic care era foarte pe plac, pentru că era un săritor şi serviabil, gata să facă repede şi bucuros tot ce-i cerea stăpânul. Astfel atenţia celor mari se adună toată asupra lui. El era omul care făcea faţă atât la librărie şi Oastea Domnului cu cei de pe lângă părintele Iosif, - cât şi la Lumina Satelor cu cei de pe lângă mitropolitul Bălan.
La librăria părintelui strânsese în jurul său tineretul cu care mergea în zgomotoase misiuni duminicale prin satele şi judeţele învecinate. Iar la Lumina Satelor era cel ce acoperea o tot mai mare parte din îndatoriri. Încet, încet stăpânul şi ierarhul său ajunsese să-l socotească unul din cei mai potriviţi slujitori ai săi.

În ţară, mai ales în Bucureşti, după intrarea în Oaste a unora din fruntaşii vieţii spirituale ale capitalei, cum am văzut, lucrurile mergeau numai din plin. Adunări mari, public mult, manifestaţii răsunătoare, adeziuni noi...
I. Gr. Oprişan era avocat şi director într-un minister... Al. Lascarov Moldovanu, senator şi scriitor cu renume. Iar dintre slujitorii bisericii arhimandritul Scriban, un nume cinstit şi cunoscut ca o mare valoare. Preotul Toma Chiricuţă cu revista lui Fântâna Darurilor, apoi mulţi alţii, - şi în sfârşit preotul plin de inimă şi de voinţă Vasile Ouatu care deşi mai tânăr ca toţi, era plin de înflăcărare şi de îndrăzneală pentru Domnul. Peste săptămână fiecare lucra în cercul său, dar duminicile - sau cu diferite alte ocazii - se întâlneau în puternice manifestaţii când într-o parte când în cealaltă a capitalei.
În timpul absenţelor grele ale părintelui Iosif, aceşti vrednici scriitori şi preoţi alimentau şi foaia Oastea Domnului cu articole şi rapoarte din activitatea lor.
Între anii 1930 până în 1934, părintele Iosif a fost foarte mult ajutat şi sincer îmbărbătat de aceşti fraţi şi preoţi din Bucureşti, îndeosebi de arhimandritul Scriban, de preotul Ouatu, de I. Gr. Oprişan şi Al. Lascarov Moldovanu.
În unele din cele mai grele clipe ale suferinţelor lui când era pe moarte la Geoagiu în sanatoriu, părintele Vasile Ouatu l-a însoţit şi el ca tovarăş de suferinţă o vreme, iar Oprişan şi Lascarov Moldovanu, l-au cercetat cu o mare dragoste şi mângâiere...
Despre aceşti doi din urmă el va spune mai târziu mişcătoarele cuvinte, ca o duioasă profeţie: “...eram într-o stare grozavă. Numai schelet. Şi în starea aceasta aşteptam o mângâiere oarecare. Aşteptam de la Sibiu un semn de mângâiere. Dar el mi-a venit de la Bucureşti. M-au cercetat fraţii Oprişan şi Lascarov. M-au mângâiat şi m-au sărutat. Nu voi uita niciodată această scumpă mângâiere. Chiar dacă ar fi ei cândva contra mea, eu le voi păstra şi dincolo de mormânt dragostea şi recunoştinţa mea pentru această mângâiere...”

(Ostaşul Domnului nr. 1-2 din 15 februarie 1935).
Cât de mult trebuia să fi suferit acest suflet care a mângâiat sute de mii de suflete, nu numai de durerea bolii şi oboselilor sale, - ci mult mai mult din lipsa unor dovezi de dragoste şi mângâiere caldă şi sinceră. Dacă pentru o singură sărutare pe care a simţit-o sinceră era în stare să ierte mai dinainte orice lepădare, - e un semn plin de tristeţe cât de puţină iubire adevărată a primit acest om sfânt în viaţa lui din lumea aceasta.
Sărmanul suflet binefăcător care îşi arvunise recunoştinţa, - nu peste multă vreme acei care i-o cumpăraseră, şi-o luau înapoi cu un alt sărut neuitat de amar...
Despre părintele Vasile avea să scrie atât de frumos când îşi aducea aminte întâlnirea şi cunoştinţa cu el:

“Un viteaz al Domnului.

L-am cunoscut la Geoagiu unde Domnul ne-a întâlnit pe câteva luni în aceeaşi şcoală a suferinţelor...
Îndată de la început, m-a surprins curajul, îndrăzneala şi hotărârea cu care părintele Vasile vorbea despre rosturile şi Lucrarea Oastei. Ardea pentru lucrul Domnului. Mi-am adus aminte atunci de locul de la Fap. Ap. 4:13: “...când au văzut ei îndrăzneala lui Petru şi Ioan au cunoscut că ei umblaseră cu Isus...” Mi-am zis şi eu în mine: iată un suflet care a umblat cu Isus... iată un suflet care s-a întâlnit cu Isus... care a gustat din fiorul umblării cu Isus...
Şi nu m-am înşelat în aprecierile mele. Părintele Vasile era atunci doar la începutul Oastei. Boala îl scosese din front.
Reîntors la front - ca şi mine, cu boala nevindecată complet - s-a pus pe lucru. Şi-a refăcut Oastea. A reînceput lupta. E unul din puţinii mei preaiubiţi fraţi preoţi care s-a aruncat în lupta Oastei fără rezerve.
Când am fost la Bucureşti, fratele Vasile a ţinut să mă ducă în cartierul lui de la Ghencea. Ce înfăptuiri minunate a lucrat acest luptător! Cea mai spaţioasă biserică-catedrală din Bucureşti se construieşte prin râvna acestui pitic (căci este şi el mic de statură ca mine)”...
În continuare părintele Iosif vorbeşte cu admiraţie despre uriaşa muncă de răspândire a cărţii şi foilor Oastei pe care o organizase păr. Vasile în Bucureşti. De asemenea despre curajul şi înflăcărarea cu care apăra cauza Oastei, cauza Domnului. Am căutat - zicea el - să intensificăm şi noi lupta Domnului aici pentru ca duhurile rele îmbrăcate în chip de om să vadă că nu ne temem de ameninţările lor, întrucât putere avem de la Domnul nostru Isus...”
“...Iată, un adevărat viteaz al Domnului. Prin astfel de jertfe şi luptători trăieşte şi biruieşte Oastea. O, dacă am avea numai câteva sute de astfel de viteji - ce lucruri mari am putea face!
Scumpul meu frate de suferinţă! - De aici din depărtare mă gândesc cu drag la tine. Purtăm în pieptul nostru aceeaşi boală, dar şi aceeaşi râvnă pentru lucrul Domnului...

Slăvit să fie Acela care ne-a întâlnit într-o dragoste ca aceasta!

Davos (Elveţia) la 10 martie 1933.

Avântul luat în frumosul an 1930 se răsfrângea binefăcător peste tot.
Nu numai în Bucureşti, ci aproape în toate oraşele mari ale ţării erau grupări puternice care activau pline de roade duhovniceşti şi de iniţiative minunate, sub îndrumarea unor preoţi şi laici înflăcăraţi pentru Hristos. Astfel era la Oradea, gruparea puternică despre care am mai vorbit, la Iaşi, la Deva, la Craiova, la Arad, la Tecuci, Galaţi, Constanţa, Timişoara, Cernăuţi, Chişinău, Orhei... Iar dintre comunele şi satele ţării, aproape nu era localitate să nu aibă un grup mai mare sau mai mic de fraţi şi surori din Oastea Domnului.
Lucrarea era deci în plină ofensivă peste tot.
În Yugoslavia şi în Ungaria începuseră din anii trecuţi să se formeze adunări ale Oastei. În 1933 încep să sosească ştiri despre înfiinţări ale grupărilor Oastei şi printre românii din Statele Unite ale Americii, din Canada şi chiar din Australia... Foile Oastei aveau cititori devotaţi şi în Brazilia, în Argentina, în Maroc, în Congo...
Numărul ostaşilor creştea... Foile Oastei aproape nu mai puteau reda nici numele ci numai numărul celor înscrişi. Curând socotelile aproximative arătau că numărul ostaşilor ajunsese la 200 de mii. Apoi prin 1934 la aproximativ 300 de mii... Toată ţara era plină de cântări de biruinţă pentru Domnul şi pentru Unsul Său...
Aşa de minunat mergea Lucrarea Domnului când ispititorul a dezlănţuit furtuna şi cernerea cea mare. Despre aceasta vom vorbi pe larg în cartea a doua a acestei Istorii.

Slăvit să fie Domnul.

Toată viaţa noastră o socotim timp de luptă şi niciodată să nu căutăm odihnă. Şi niciodată pătimind să nu ne supărăm: va veni şi timpul odihnei... Trebuie prin scârbe şi necazuri să dobândim această odihnă.

Omilia Evrei
Sf. Ioan Gură de Aur.



Un rug al iubirii
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie



Un rug al iubirii arzând ne-ncetat
puternic şi dulce şi mare
spre suflet de frate adânc şi curat
crezut, l-ai primit pe-oricare.

Aceasta eşti Lucrarea Sa
şi Domnul e mireasma ta
viaţa ta este Hristos
El Ţelul tău cel luminos.

Avutul credinţei curate muncit
cu larg dăruita jertfire
l-ai dat chiar şi celui cu duh necinstit
vrăjmaş de-Adevăr şi simţire.

În focu-ncercării-ndelungi ţi-ai sfinţit
eroic răbdarea tăcută
ai ars ce-a fost zgură, dar nalţi strălucit
credinţa prin flăcări trecută.

Pe calea iubirii mergând credincios
plineşte-ţi chemarea slăvită
oştire de jertfă slujind lui Hristos
cu viaţa cucernic trăită.

Omul trimes de Dumnezeu
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

P ărintelui care ne-a născut trupeşte pentru viaţa asta, îi datorăm desigur până la moarte preţuire, recunoştinţă şi dragoste. Însă părintelui care ne-a născut sufleteşte pentru viaţa veşnică i le datorăm până în vecii vecilor toate acestea nespus mai mult.
Spune o înţelepciune aşa: Dacă părintele tău trupesc şi părintele tău sufletesc au aceeaşi nevoie de tine şi chiar în acelaşi timp, dator eşti să-l asculţi şi să-l ajuţi mai întâi pe părintele tău sufletesc şi apoi pe cel trupesc...
Îndrumătorul adevărat care ne cucereşte inima pentru Hristos prin dragostea şi puterea Duhului Sfânt ce lucrează prin el - datori suntem să-l urmăm până la jertfa vieţii cu ascultare şi cu curaj, împotriva tuturor acelora care prin silnicie şi prin minciună vor să ne facă robi îngustimii lor. Căci acel binecuvântat om al lui Hristos vrea să ne facă sufletul slobod prin Adevăr şi larg prin Iubire. Iar acei oameni ai lumii, vor să ne facă robi prin prefăcătorie şi înguşti prin ură...

În acest capitol vreau să-mi aduc aminte cum l-am cunoscut eu trupeşte pe părintele meu sufletesc - şi să-mi înşirui aici, cum voi putea mai pe scurt şi mai recunoscător, primele din cele mai puternice amintiri pe care le păstrez despre el.

Normal, pe om, Cuvântul îl duce la Credinţă. Şi Adevărul îl conduce la Iubire. După cum este scris: Credinţa vine în urma auzirii. Iar auzirea vine prin Cuvântul lui Hristos (Rom. 10:17).
Dar cu mine parcă totul s-a petrecut altfel: Credinţa m-a dus la Cuvânt!... Şi Iubirea m-a dus la Adevăr. După cum iarăşi este scris:


Eu n-am aflat întâi Iubirea
condus de Adevăr spre ea
căci pentru mine Adevărul
atât de neştiut era,

ci Dragostea m-a dus, în urmă,
la Adevărul cel plăcut
cum mama-şi duce fiu-n braţe
la tatăl care l-a făcut...

Acum în ochii-amândurora
privesc mişcat şi fericit
căci şi-Adevărul şi Iubirea
cei doi părinţi, - mi-am regăsit.

...Eram încă un copil când, odată, la ora de religie, bătrânul preot care ne preda lecţia a venit în şcoală având lângă catehismul său din care ne învăţa, o gazetă pe care a aşezat-o pe bancă în faţa mea...
În timp ce el ne vorbea, eu priveam la foaia necunoscută de lângă catehismul cunoscut. Mi s-a părut atunci în grabă că titlul foii este Lumina Stelelor - şi nu înţelegeam deloc ce vrea să spună asta.
Dar mai târziu, când altădată, părintele şi-a lăsat o clipă pe masă gazeta, m-am apropiat cu teamă şi am citit cu mirare tot ce am putut în grabă, să nu mă prindă. Asta a fost prima mea întâlnire cu cuvântul şi cu numele părintelui Trifa.
În anul următor, la examenul de religie am fost primul din şcoală.
Am primit ca premiu cartea Corabia lui Noe, scrisă de părintele Trifa.
Ca primul şi singurul copil al părinţilor mei ţărani şi ocupat peste măsură cum erau copiii ţăranilor de atunci cu tot felul de munci, eu aş fi avut prea puţin timp liber atunci să citesc. Dar cartea aceasta mi-a cucerit inima şi de la cele dintâi rânduri gustate din mers, n-am mai lăsat-o din mâini.

Prima duminică după aceea, era ziua de 8 iunie 1930. Toată ziua citisem din cartea mea... La ceasul al treilea după amiază m-am predat Domnului. Singur, ascuns în podul şurii, îngenuncheat pe fân, ca să mă pot ruga în voie şi să pot plânge singur, nevăzut de nimeni.
Era Ziua întâia de Rusalii, Ziua Naşterii mele de Sus, Ziua Venirii Duhului Sfânt.
Aşa a vrut Tatăl Ceresc: trupeşte să mă nasc în Ziua Naşterii Domnului Isus, iar duhovniceşte să mă nasc în Ziua Pogorârii Duhului Sfânt.
Dar toate acestea le-am mai spus şi altădată. Am mai spus şi despre primele mele zile şi luni de credinţă...

N-am spus însă îndeajuns despre imaginea luminoasă şi aproape cerească a acelui om sfânt prin care Dumnezeu îmi dăruise aproape toate acestea şi care în sufletul meu de atunci avea un loc şi o strălucire unică.

Despre părintele Iosif, de când am început să citesc scrierile lui, mi-am făcut o părere atât de înaltă încât nu era cu nimic mai prejos decât despre un mare apostol şi sfânt al lui Dumnezeu... Această părere am păstrat-o tot timpul vieţii mele. Şi această părere n-a scăzut întru nimic în anii mei petrecuţi cu omul lui Dumnezeu, ci dimpotrivă mi s-a statornicit pe totdeauna în locul cel mai înalt al sufletului meu.

De obicei despre oameni înainte de a-i cunoaşte îţi faci o părere foarte înaltă, iar după ce îi cunoşti, această părere coboară mereu tot mai jos. Dar cu părintele Iosif acest lucru nu s-a petrecut aşa niciodată. În faţa mea cel puţin el n-a coborât în nici o situaţie ci s-a înălţat mereu...
Am fost martor la multe din cele mai intime şi mai omeneşti momente ale lui - dar nici o clipă nu l-am văzut jos...
O, ce deplin încredinţat sunt acum de strălucirea cerească cu care a trecut printre noi acest smerit sfânt al lui Dumnezeu, acest înflăcărat slujitor al Duhului Sfânt!

După ziua hotărârii mele pentru Domnul am căutat mereu să aflu tot mai multe despre Lucrarea Oastei şi despre omul lui Dumnezeu din fruntea ei. Doream să ştiu, doream să-l cunosc, doream să-l văd, măcar de departe. Nu după mult timp i-am scris, cerându-i fotografia.
Am primit drept răspuns un număr din revista Oastea Domnului din 26 ianuarie 1930 unde deschizând-o, am aflat încadrată cu un creion roşu o pagină cu o fotografie la mijloc. Deasupra ei era scris cu litere mari:

“Pentru cei ce-mi cer fotografia...”

Cu ochii scăldaţi în lacrimi am citit de zece ori aceste rânduri încadrate în roşu... Şi astăzi ele îmi grăiesc atât de mult, parcă erau scrise în chip deosebit pentru mine.
“...De ani de zile mă îmblătesc unii cu rugarea să le trimit o fotografie iar alţii cu cererea să o dau la foaie... Să mă ierte că nu le-am răspuns nimic. În lumina Evangheliei astfel de lucruri nu valorează nimic. În lumina Evangheliei este o singură fotografie pe care trebuie să o privim şi să o admirăm mereu: Isus Cel Răstignit pentru noi şi mântuirea noastră. Toţi ceilalţi trebuie să stăm jos cu feţele aplecate la picioarele Crucii Sale. Prin El suntem ceea ce suntem. Toate meritele noastre sunt darurile Lui...
Ce frumos a spus ap. Pavel acest lucru: Departe de mine gândul de a mă lăuda cu altceva decât cu Crucea Domnului nostru Isus Hristos (Gal. 6:14). Nu mă voi lăuda decât în slăbiciunile mele... căci puterea lui Hristos în neputinţă se desăvârşeşte
(2 Cor. 12:5-10).
Aceasta-i singura laudă personală pe care o îngăduie Evanghelia, în aceasta mă voi lăuda şi eu spunând că sunt un vas mic şi slab pe care Domnul m-a ales spre slujba şi slujirea Lui. Eu - o fiinţă mică şi slabă - nu mă pot lăuda decât în slăbiciunile mele, iar dacă darul şi puterea lui Dumnezeu se arată tocmai în aceste slăbiciuni, a Lui este - şi Lui Singur se cuvine toată slava şi lauda. Iar cel ce se laudă, în Domnul să se laude, că nu cel ce se laudă pe sine este ales, ci acela pe care Domnul îl laudă
(2 Cor. 10:17-18).
Dând ascultare dorinţei cititorilor, iată alături o fotografie a mea. Ţin însă să spun că nu e gata. E încă plină de pete. Nu e gata din vina mea. Ceea ce Pictorul lucrează, eu stric şi murdăresc.

De ani de zile lucrează Scumpul meu Mântuitor, - Pictorul Cel Ceresc - la chipul meu cel sufletesc ca să-i dea chipul Celui ce l-a făcut (Col. 3:10). Dar vai, eu stric mereu - prin păcatele mele - ceea ce lucră Pictorul Cel Ceresc. Portretul meu nu va fi gata până în clipa ce va cădea lutul de pe mine... Acum purtăm chip de lut, atunci vom purta chip ceresc
(1 Cor. 15:49).
După fotografia de alături, am fost de trei ori la fotograf... spunea că nu e gata. Că trebuie să mai stea în camera cea întunecoasă.
- Cum, - am întrebat eu - ce înseamnă odaia cea întunecoasă?
- Păi, d-le părinte - mi-a răspuns fotograful - fotografiile se lucrează într-o odaie întunecoasă unde trebuie să stea câteva zile; aşa-i legea lor.
Atunci eu mi-am zis în mine: iată, aşa se lucrează şi chipul nostru cel sufletesc. Pentru lucrarea, curăţirea şi desăvârşirea fotografiei noastre celei sufleteşti Domnul ne cheamă în noaptea suferinţelor şi încercărilor. Pe mine, de patru ori m-a chemat până acum în noaptea aceasta. Şi poate că mă va mai chema. Fie! Eu sunt gata, slăvite Doamne. Fă Tu Doamne Isuse tot ce ştii şi tot ce va mai trebui până ce Chipul Tău Cel Răstignit va lua chip în mine (Gal. 4:19) - şi se va imprima pe veci în sufletul meu.
Tatăl Ceresc ne-a hotărât să fim asemenea Chipului Fiului Său
(Rom. 8:29). Ajută-ne Scumpul nostru Mântuitor să putem atinge această desăvârşire...”

...Priveam cu ochii plini de lacrimi la fotografia ce nu putea ascunde cearcănele din jurul ochilor... A ochilor acestora buni care priveau undeva în Veşnicie plini de o cerească şi liniştită împăcare şi unire cu voia lui Dumnezeu.
Din clipa aceea am simţit că acest om sfânt nu va mai sta mult între noi. Cine poate vorbi aşa despre sine - şi îşi poate înţelege aşa suferinţa sa, - acela s-a apropiat de desăvârşire. Iar cine s-a apropiat de desăvârşire - este pregătit să fie luat de pe pământ cât mai curând.
Va trebui să fac totul - mi-am zis eu în mine hotărându-mă - să pot ajunge să-l văd cât mai curând înainte de a pleca...
Am pus revista împreună cu cartea legământului meu, sub perna aşternutului în care de seara până dimineaţa îmi chinuiam gândul cu planurile drumului la Sibiu. Mă pregăteam ca pentru un pelerinaj la nişte locuri sfinte, la un Ierusalim depărtat, unde jertfa nu fusese încă răstignită, - dar presimţeam că va fi...

La 1 Ianuarie 1933, când Oastea împlinea zece ani de viaţă - părintele Iosif scria:
“Jubileul meu de 30 de ani de boli şi suferinţă. Odată cu 10 ani de Oaste eu îmi serbez şi 30 de ani de boli şi suferinţe. Sunt 30 de ani de când am trecut şi trec mereu prin spitale, sanatorii, operaţii, prin nesfârşite încercări, frământări şi suferinţe. Dacă poate zice cineva că nimica bun nu este în carnea mea (Rom. 7:18) - apoi acela sunt eu.
Totul e stricat înăuntrul meu. Cum le spuneam fraţilor de la Bucureşti, o, iubiţii mei fraţi dacă aţi şti cum trăiesc eu... dacă aţi şti că tot lăuntrul meu este schimbat din firea sa, printr-o grea operaţie pe care o simţesc clipă de clipă ca pe un ţepuş - v-aţi întreba miraţi: oare poate trăi un om în felul acesta? Şi eu trăiesc prin harul lui Dumnezeu.
...Sunt 30 de ani de când boli nesfârşite rod în corpul meu. Sunt 6 ani de când două boli care nu iartă rod în puţinul lut care a mai rămas din mine. Oameni uriaşi s-ar fi prăbuşit sub greutatea lor şi a muncii istovitoare pe care o fac... Şi eu totuşi trăiesc... trăiesc prin dragostea şi iertarea Celui Răstignit pe Crucea Golgotei.

30 de ani de boli şi suferinţe... Mă uit înapoi peste viaţa mea şi văd acest jubileu frânt în două. În mai bine de jumătatea lui vedeam în suferinţă un diavol negru, un blestem, o soartă vitregă de care umblam să scap. Abia după 15 ani am aflat că diavolul era un înger şi blestemul era o binecuvântare.
Suferinţa este cea mai scumpă şi mai dulce binecuvântare de care Domnul m-a învrednicit. Este îngerul ceresc care m-a trimis în braţele Domnului - şi mă ţine în braţele Lui. Prin suferinţă trăiesc, prin ea muncesc. Prin ea a vorbit cerul cu mine - şi prin ea vorbesc eu cu cititorii mei. Dacă este ceva care place la scrisul Oastei, apoi acel ceva Duhul Sfânt l-a pus acolo prin suferinţă. Suferinţa a fost mierea care a uns cărţile Oastei.
Slăvit să fie Domnul că m-a învrednicit şi pe mine păcătosul să pot verifica ceea ce spunea ap. Pavel: “pentru aceea noi nu slăbim ci chiar de s-ar strica omul nostru dinafară... dar cel dinăuntru se înnoieşte din zi în zi (2 Cor. 4:16). Puterea lui Dumnezeu în slăbiciunile mele se adevereşte... când sunt slab atunci sunt tare” (2 Cor. 12:9-10).
O, sfântă suferinţă, însoţeşte-mă până la marginea mormântului. Ţine-mă neîncetat mai lângă Domnul meu până în clipa când mă voi preda cu totul şi pe totdeauna în braţele Lui...”

Aceste lucruri, împreună cu celelalte citite mai înainte şi după aceea, - m-au făcut să iau marea hotărâre şi să mă duc până la Sibiu, - să-l văd.
Din satul Bihorului îndepărtat de unde pornisem am făcut o călătorie nespus de îndrăzneaţă pentru starea mea, pentru vârsta mea de atunci - şi pentru vremea aceea.
Ajuns acolo, cât de mare a fost durerea mea negăsindu-l. Am scris despre aceasta altădată. Dar în urma acestui drum am rămas cu o legătură mai puternică acolo. Aceasta m-a pregătit pentru marea mea plecare, care avea să se întâmple în curând.
Am mai povestit şi aceste lucruri. Acum îmi amintesc că atunci când în spitalul de la Oradea am primit vestea chemării la Sibiu, mă ridicam atât de fericit ca un înviat din morţi.
Ieşeam şi eu din prima mea cameră întunecoasă. Simţeam că îmi trăiesc răscrucea cea mare a vieţii mele. Că adevărata mea viaţă şi soarta mea abia de acum începe.
În clipa aceea n-am mai avut trecut. M-am născut acum, am înviat acum şi abia acum încep să trăiesc, mergând fericit spre crucea şi cununa mea... către care mă chemau cei doi ochi cu cearcăne de suferinţă dar plini de o cerească şi împăcată lumină din fotografia pe care o purtam lângă inima mea.
Ajuns la Sibiu, se vede că eram totuşi destul de greu bolnav, căci îndată ce am ajuns, Viorel şi Tit, îngrijoraţi de temperatura mea, m-au aşezat în pat şi au adus în grabă un medic. Dar boala tot nu m-a lăsat de tot. Peste o lună am fost din nou la medic. Reţeta pe care mi-a scris-o medicul atunci, i-a folosit părintelui peste câteva zile ca subiect pentru o istorioară. A fotografiat-o şi a publicat-o în Isus Biruitorul nr. 13 din 24 martie 1935, iar mai târziu în cartea de istorioare scoţând din ea un fericit înţeles al planului tainic al încercărilor neînţelese de noi (ca scrisul doctorului din reţetă).
Ce minunată era înţelepciunea dată de Dumnezeu acestui om atât de plin de prezenţa lui Hristos, încât în absolut tot ce întâlnea vedea puternic şi limpede, dintr-odată înţelesul cel ceresc.

În ziua următoare venirii mele, Dumnezeu îmi împlinea cea mai mare şi mai fierbinte dorinţă a vieţii! Tit, fiul părintelui, veni la patul meu spunându-mi: Tăticu doreşte să te vadă. Scoală-te să mergem la el.
În sfârşit... T-
Nu ştiu cum am ajuns acolo.
Când în viaţa mea sunt clipe unice le trăiesc aşa de puternic încât focul lor îmi arde tiparul minţii în care se toarnă - de nu mai pot strânge pe urmă decât cioburi din amintirile mele de atunci.
Mai văd doar nişte scări pe care am suit cu inima bătându-mi gata să se rupă... O uşă albă... o soră albă... o pătură albă, de sub care ieşea o mână albă. O pernă albă pe care zăcea o frunte albă de sub care parcă venind din veşnicie, cei doi ochi cu cearcăne vinete...
Luminile lor mă îmbrăţişară dintr-odată, învăluindu-mă cu o nesfârşită dragoste şi împăcare cerească...
Un glas slab şi cald care dacă ar fi avut şi el o culoare cred că ar fi fost strălucitor de alb, îmi pătrunse în auz şi în suflet ca o şoaptă înfiorată dintr-o dimineaţă de Paşti...
N-am putut răspunde nimic!
M-am prăbuşit în genunchi plângând de nu mă mai puteam stăpâni, cu fruntea lângă căpătâiul alb...

Am simţit mânuţa albă aşezându-mi-se uşoară şi dulce pe după capul meu aplecat. Şi glasul cel strălucitor de alb şoptindu-mi aproape:
- Nu mai plânge dragă Dorz... Lasă, de acum vom fi mereu împreună şi vom lucra pentru Domnul...
Şi eu am fost încă mai tânăr decât tine când a trebuit să plec pe urmele Domnului Isus... să-mi părăsesc tot ce aveam - şi să plec în lume. Îmi aduc aminte de primul meu drum la voi la Beiuş, la şcoală... Am trecut peste Biharea... Erau pe acolo turme de oi multe albe şi frumoase pe care le păzeau păstori tineri... Şi mulţi erau tare frumoşi... Şi izvoarele erau tare puternice... Şi soarele era tare mult-mult... Aşa cum va fi pe unde vom umbla noi, cu oiţele Domnului... Ştii cum scrie în psalmul 23!...
Vorbea încet, oprindu-se pentru a-şi aduna putere. Dar eu nu încetam să plâng. Nu-mi puteam opri lacrimile... Trăgându-mi fruntea spre buzele sale, am simţit apoi lumina puternică şi dulce a sărutului său. Acest sfânt şi părintesc sărut nu s-a mai şters apoi de pe fruntea mea niciodată. În toată inima mea a rămas din clipa aceea o putere care m-a legat de inima lui pe totdeauna.
O, ce sfânt şi uriaş suflet era în acest trupuşor puţinel.
Sub mâna lui, ca sub un patrafir ceresc am pus un legământ veşnic: Doamne, din clipa aceasta, drumurile vieţii mele nu se vor mai despărţi niciodată de ale slujitorului Tău...

Începu anul 1935.
Ceea ce nu se putuse gândi nimeni dinafară izbucni puternic înăuntrul Oastei, chiar la centrul ei.
A trebuit ca eu să aflu din chiar gura părintelui toată această tragedie pe care o trăia el şi Lucrarea Domnului în aceste zile. Vrăjmaşii lui, până atunci ascunşi, ieşiseră acum pe faţă. Aţâţătorii la rău care lucraseră cu multă hărnicie şi vicleşug, reuşiseră să facă din problema statutelor pentru Oaste, picătura de fiere cu care au otrăvit pe totdeauna sufletul mitropolitului Bălan faţă de părintele Iosif.

S-a mai spus adevărul că slava lumii aduce trufia, trufia aduce bănuiala, bănuiala aduce gelozia, gelozia aduce ura, iar ura aduce crima... Ajuns în vârtejul acestora, mintea omului - oricine ar fi el, - nu mai judecă şi inima lui nu mai simte. Un întuneric se lasă peste toată fiinţa sa şi pământul nu mai are destul loc să încapă cu ei la un loc şi pe omul lui Dumnezeu.
Fiara din omul rău devine atât de nemiloasă încât nu doreşte decât să lovească, să lovească cu toată puterea şi cu toată greutatea sa, să lovească până îl omoară pe cel nevinovat.
Căzut a cincea oară pe masa de operaţie, părintele Iosif zăcuse timp de 5 ani, din anul 1929, - trecând de pe un pat de spital pe altul. În toţi aceşti 5 ani însă Lucrarea Oastei căpătase un avânt nebănuit. Crescând în număr şi în trebuinţe. Această familie tot mai mare şi mai dornică de hrană bună, cerea tot mai mult. Necruţându-se pe sine, părintele adevărat se dăruia ca o jertfă fericită pentru ca fiii iubiţi ai Oastei să crească tot mai sănătoşi şi mai puternici în Hristos.
În 1929 reuşise să cumpere şi să aducă tipografia, să deschidă librăria şi să lărgească vadul apei vii care se revărsa de la Sibiu peste tot cuprinsul ţării înviorându-l. Dar pe măsură ce creştea Lucrarea - se sfârşea lucrătorul şi i se înstrăinau mai marii săi.

Aproape tot timpul bolii sale din cei 5 ani părintele Iosif lipsise de la Sibiu...
Bizuindu-se pe încrederea că mitropolitul vede bine roadele jertfei sale şi că apreciază drept munca şi jertfa pe care el o depune cu atâta dăruire pentru a da bisericii şi poporului nostru o astfel de uriaşă Lucrare duhovnicească, înzestrată cu mijloace proprii de lucru şi de luptă, nici nu se putea gândi la nimic rău în ce priveşte bunăvoinţa şi preţuirea mitropolitului Bălan.
Dar în lipsa lui, şoptitorii vicleni şi pârâşii au lucrat cu hărnicie. Iar acela care trebuia să rămână neclintit alături de părintele Iosif, - s-a clătinat şi s-a prăbuşit în braţele lor.

Cununa Oastei începea să strălucească tot mai departe şi mai puternic. Autoritatea ispitită şi linguşită din umbra comodă devenise geloasă. Această cunună a Oastei nu trebuie să mai stea pe capul simplu şi suferind al unui mic slujitor când ea se potriveşte bine de acum doar pe fruntea bogată a mai-marelui aceluia... Doar el - mai-marele - este acela căruia i se datorează totul... El a avut ideea. El îndrumarea. El puterea şi el era garantul...
Piticul şi robul acela de Iosif nu-şi pusese decât lacrimile, sângele, sudoarea şi jertfa totală a vieţii şi a talentului său unic... Acum când a rămas doar un schelet sângerând care îşi aşteaptă moartea - el nu mai e nimic. Nu trebuie ca acest slăbănog să moară cu o astfel de aureolă... Ea trebuie să fie numai a mai-marelui - îi şopteau linguşitorii...
Se reedita vechea şi dureroasa întâmplare biblică de după înfrângerea lui Goliat, cu Saul şi cu David (1 Sam. 18:7-9).
Mijlocul de a-şi trece această cunună pe capul său, a fost găsit tot de iscoditorii vicleni. Iar momentul a fost ales cu şiretenie satanică...

Se vorbea demult despre nevoia unei organizări şi a unor statute prin care să se legalizeze şi să se îndrume toată această revărsare de viaţă duhovnicească. Duhul cel viclean le-a inspirat celor geloşi planul:
Să săpaţi vadul Oastei în aşa fel ca apele ei să se scurgă pe unde vreţi voi nu pe unde au mers ele până acum. Aveţi la îndemână unealta statutelor cu care puteţi lucra cel mai perfect şi mai camuflat. Şi aveţi momentul când Trifa, principalul vostru duşman zace departe în spital - fără să ştie nimic de planul vostru. Se va pomeni dintr-odată cu toate făcute - şi va trebui să se supună... Dacă nu se va supune de bună voie îl veţi forţa să se supună. Doar voi aveţi toată puterea şi stăpânirea. Îl veţi înlătura frumos scoţându-l la pensie... El e bolnav şi are dreptul să se odihnească de acum, sau să moară în pace...

Oastea este a bisericii, astfel că uşor veţi pune mâna apoi pe proprietăţile Oastei...
Lângă cele 40 de case şi celelalte proprietăţi s-ar adăuga şi averea Oastei, mai ales că pe lângă această modernă tipografie, are o atât de frumoasă şi lăudată zestre duhovnicească, adunată de-a gata. Vouă nu vă trebuie decât puţină iscusinţă ca s-o câştigaţi... Şi, acum e momentul!... T-
...Astfel au întocmit statutele lor, prin care furau dintr-odată toată libertatea Duhului din Lucrarea Oastei şi toată munca şi jertfa părintelui Iosif atât cea duhovnicească cât şi cea trupească, însuşindu-şi-le ei - la adăpostul numelui bisericii.
L-au chemat pe părintele Iosif să le semneze pregătindu-i astfel cursa: Dacă le va semna şi primi, - se va vinde el singur de bună voie. Dacă nu le va semna, - atunci se va arăta pe faţă tot el singur că este un răzvrătit care nu se supune bisericii. Astfel, cu atât mai uşor va putea fi strivit...
Aşa stăteau lucrurile la sfârşitul anului 1934.

Dar gelozia şi ura n-au fost buni sfătuitori niciodată. Atât planul cât şi momentul n-a fost nici bun şi n-a fost potrivit nici chiar cu scopul lor.
Planul şi voia lui Dumnezeu cu Lucrarea Sa şi cu omul Său, era altul...
Bineânţeles că păr. Iosif când a văzut cursa cea satanică ce i se întindea n-a putut primi să intre de bunăvoie în ea, călcându-şi în picioare solia primită de la Dumnezeu şi lepădându-se de toată munca şi jertfa pe care o adusese cu un suflet atât de predat lui Hristos şi într-un chip atât de cutremurător bisericii şi Evangheliei Sale.

Văzând că primul plan nu le-a reuşit, a intrat în funcţie al doilea:
Aici trebuie să spunem mai întâi ceva despre un om fără de care acest plan poate că n-ar fi ajuns să se împlinească.
Printre colaboratorii cei mai apropiaţi ai părintelui se strecurase în redacţia foii şi în fruntea adunării din Sibiu un tânăr preot care prin felul priceput şi curajos în care ştia să se poarte cu toţi, repede s-a făcut cunoscut. Marea râvnă pe care ştia să şi-o arate pentru lucrul Domnului l-a făcut repede pe părintele Iosif să-l ia lângă el ca pe ucenicul cel mai apropiat. Asta l-a ridicat repede în fruntea oştirilor din Sibiu. Ieşirile lui cu tineretul pe la adunările din judeţele învecinate, precum şi rolul de conducător pe care ştia să şi-l ia de fiecare dată - l-au ridicat în scurt timp până sus de tot. A-L sluji pe Domnul în stările atât de libere de atunci, - pentru el era un moment prielnic... Adunări mari, primiri pompoase, laude prin gazete, călătorii gratuite, ocazii de a te arăta lumii ca un om cu totul ales, preţuirea mai marilor, avansările viitoare şi mai ales gândul ascuns de a ajunge cât mai repede să ia locul părintelui Trifa care trage să moară - acestea erau tot atâtea imbolduri ambiţioase care îl făceau pe Secaş să se arate peste tot.

Scria la gazetă, vorbea la adunări, lucra la librărie, alerga pe la fraţi, având grijă să-şi scoată la iveală totdeauna persoana şi rolul său fără de care nu s-ar putea face nimic.
Când se ivea părintele Iosif undeva între fraţi, Secaş era neapărat lângă el, - cu aer de familiaritate şi cu o purtare din care toţi să vadă că într-adevăr nu poate fi altul decât el urmaşul normal şi înlocuitorul firesc al părintelui Iosif la conducerea Oastei... Felul lui prefăcut începuse să nu-i placă părintelui... N-avea încredere în el, dar... multe începuseră să nu prea meargă chiar bine - însă n-avea ce să facă.
Aşa om era tânărul preot Gheorghe Secaş.
Prin râvna pe care şi-o arătase, prin rolul pe care şi-l ştiuse împlini în cel mai iscusit fel şi prin trecerea pe care părea că şi-o câştigase acum în rândurile ostaşilor, - omul acesta intră deodată în combinaţia planului mitropolitului de înlăturare a părintelui Iosif. El era omul cel mai potrivit pentru aceasta.

A fost chemat la sfatul cel mare şi i se va fi spus: “...Oastea asta a început să-şi facă de cap. Omul acela din fruntea ei nu mai moare, iar acţiunea lui ne-a devenit nesuferită. El trebuie înlăturat. În primul rând îi vom lua gazeta ca să nu mai poată scrie, acest glas prin care el vorbeşte i-l vom lua noi. El şi aşa trage să moară - uşor ne va fi să scriem la gazetă că dânsul a cerut iar noi i-am aprobat să se retragă, nemaiputând să muncească...
Tu îi vei lua formal locul, iar noi vom binecuvânta totul. Vom pune astfel mâna noastră pe Lucrarea asta, îndrumând-o mai departe cum vrem noi... Statutele sunt deja pregătite, aşa că totul va merge uşor şi frumos...”
Preotul Secaş era cel mai fericit om din lume. Tocmai când ajunsese să-şi piardă răbdarea - iată ce minunat se împlineau toate dorinţele sale. Sosise în sfârşit marele moment aşteptat... Avea acum prilejul ca să-şi arate recunoştinţa pentru încrederea şi preţuirea pe care i-o arătau mai-marii săi.
Trecu cu toată bucuria şi graba de partea planului ucigaş. Îşi lepădă părintele şi învăţătorul, îşi părăsi fraţii, îşi umplu sufletul cu împotrivire - şi se pregăti de lupta frăţească.
Aşa începu rolul său istoric.

Redactate mai mult de Secaş, apăru cu Lumina Satelor care era a mitropoliei şi Oastea Domnului - care era a păr. Trifa, amândouă din acelaşi loc.
Gazetele anunţau pe cititori că întrucât părintele Trifa s-a retras din cauza bolii lui, toată conducerea Oastei trece la mitropolie... Că toate scrisorile şi toţi banii pentru cărţi şi abonamente urmează a fi trimişi într-un singur loc, la mitropolie, aici fiind pe mai departe singura îndrumare a Oastei... Numele cunoscut al preotului Secaş apărea afişat la loc de frunte. Numele Oastei rămăsese, cuvântul de fraţi” şi salutul ştiut, de asemenea... Doar numele părintelui Iosif dispăruse de peste tot şi cu acest nume dispăruse dintr-odată tot duhul şi toată viaţa evanghelică şi vie din tot scrisul paginilor acestora.

În locul dulcii vestiri de până ieri a lui Isus Cel Viu şi Mântuitor - apărură tot felul de umpluturi vechi şi uscate.
În loc de hrana sufletească atât de aşteptată şi de gustată, fraţii de la fronturile Oastei primiră de Anul Nou anunţul că părintele Iosif s-a retras, fără să le spună lor nici un cuvânt... Lor cărora timp de doisprezece ani săptămână de săptămână el le spusese atât de mult... Lor de care sufletul lui fusese legat cu o dragoste atât de fierbinte şi veşnică... Lor cărora el le dăruise toată căldura inimii lui născându-i şi crescându-i în Domnul cu atâta jertfă şi osteneală... Acum el să plece fără a le spune nimic!... Să lase pe alţii în locul său înainte de a muri fără a le spune cititorilor săi chiar nimic?...
Nici o explicaţie! Numai anunţuri că pe viitor să nu-i mai trimită pe adresa părintelui Trifa nimeni nici o scrisoare şi nici un ban, nici pentru cărţi nici pentru abonamente...

Toată această lovitură a căzut asupra omului lui Dumnezeu pe neaşteptate. Niciodată nu se putuse gândi la asta. Avusese o atât de adâncă încredere în nobleţea sufletească a mitropolitului Bălan - şi o atât de profundă convingere că munca sa este deplin apreciată de către mai marele său, încât uneltirile celor care trăiau din linguşiri, credea el că nu-l vor putea face pe mitropolit să-şi schimbe niciodată atitudinea binevoitoare şi încrederea care i-o arătase.
Declarase mitropolitul prea de multe ori în public că îi acordă totala lui încredere şi participare, ca să-l poată face cineva vreodată a-şi călca cuvântul dat. Dacă se va ivi totuşi vreo nedumerire - desigur, superiorul său îl va chema şi vor vorbi împreună.
Doar mitropolitul Bălan ştie în ce suferinţe se zbate el şi acum la spital ca urmare a muncii pe care a depus-o cu atâta lepădare de sine pentru binele bisericii - şi mântuirea neamului nostru - idealuri atât de mari pe care doar dânsul i le-a inspirat atât de frumos cândva...
Nu ştia că planul răstignirii lui era şi făcut.
Aşa se înşală sufletele curate totdeauna...

În momentul acela sosit la Sibiu, fără să ştiu nimic, m-am trezit şi eu la realitate.
Părintele Iosif m-a luat lângă el din primele zile învăţându-mă şi arătându-mi ce voi putea face şi eu la redacţia foii. Mă credea în stare de mult mai mult decât puteam face. Îmi arăta o dragoste şi o încredere atât de mare încât aceasta era pentru mine totdeauna un imbold să învăţ şi să lucrez în aşa fel încât să nu-i înşel încrederea ce mi-o arăta. Îi eram atât de atent şi de îndatorat încât tot ce-mi cerea, mă străduiam să fac în cel mai frumos fel de care puteam fi în stare atunci. El vedea bine aceasta.
Îi ajunsesem curând atât de apropiat încât voia să mă vadă mereu în jurul lui. Dacă priceperea mea ar fi fost atunci pe măsura dragostei mele, desigur i-aş fi putut fi de mai mare ajutor. Dar eu nu eram decât un biet tinerel, abia venit din acei Munţi Apuseni, din care plecase şi el cândva. Zestrea mea era desigur infinit mai săracă decât fusese a lui... Aveam însă voinţă şi suflet mult, iar acestea erau o temelie pe care el vedea că se poate clădi ceva.

Durerea pe care o vedeam în jurul meu şi amărăciunea sufletului părintelui Iosif care fu obligat de împrejurarea asta să se scoale de pe patul său de suferinţă şi să umble pentru a-şi apăra dreptatea dintr-o parte în alta - mi s-au lăsat pe suflet cu o greutate nebănuită pentru toată viaţa. Simţământul că se face o mare nedreptate şi o mare crimă împotriva unui om atât de asemănător cu Hristos şi împotriva unei Lucrări atât de sfinte - îmi despica toată inima ca un trăsnet şi îmi ameţea tot capul ca un vârtej.
Atunci am văzut la părintele Iosif o răbdare de sfânt şi o suferinţă de martir, - dar şi o încredere de erou.
Eu n-am nevoie să caut aceste semne ale lui Hristos numai în vieţile sfinţilor din vechime, - ci le-am văzut aievea atât de vii în viaţa acestui mare om al lui Dumnezeu.

Acum când îl vedeam aievea atât de slăbuţ şi bolnav cum era, nu-mi venea să-mi cred ochilor: cum oare a putut şi cum oare poate acest om atât de puţintel la trup să facă o lucrare aşa de mare!...
Acest lucru de uimire l-am înţeles numai mai târziu când eu însumi îl ajutam să suie cele peste 80 de trepte până la patul lui din cămăruţa de la etajul de sus al casei din strada Turnului nr. 33 - unde suferea mai aproape de cer decât de pământ...
Sau când îl duceam aproape pe sus cele 18 scări din ultimele lui zile până la patul pe care şi-a sfârşit suferinţa, în casa din Aleea Filozofilor nr. 18...
Uscat de dureri şi de muncă, trupuşorul lui ajunsese uşor ca al unui copil, aproape că nici nu avea greutate...
Dar semnele lui Hristos pe trupul lui - şi roadele Duhului Sfânt în viaţa sa, nu s-ar fi putut vedea nicicând mai strălucite şi mai convingătoare ca în astfel de stări.
Eu care le-am văzut cu ochii mei şi le-am pipăit cu mâinile mele voi mărturisi cu toată puterea mea şi cu toată conştiinţa mea până în mormântul meu şi până în faţa lui Hristos că omul acesta a fost un sfânt al lui Dumnezeu, un martir al Evangheliei lui Hristos, un mare preot al Bisericii vii şi un mare binefăcător al omenirii...
Dar a fost vândut şi răstignit întocmai ca Mântuitorul şi Domnul său.

O, câte dovezi am despre acest adevăr, pe lângă cele multe pe care le au şi alţii. Şi pe lângă cele rămase scrise în cuvintele de apărare, dar la care nu i s-a mai dat nici un răspuns.

Vom spune mai pe larg despre mersul tuturor acestor întâmplări, ceva mai târziu într-un alt rând de documente istorice, când le va veni rândul acestora. Acum vom continua să arătăm doar cât de pe scurt, ce trăsături unic de frumoase avea sufletul lui. Şi cât de puternic trăia acest om sfânt Sfântul Cuvânt pe care Îl mărturisea cu atâta putere altora.

Dragostea, cea dintâi din roadele Duhului de la Galateni 5:22, - era trăsătura cea mai puternică a sufletului său. N-a fost nimeni, dar chiar nimeni, care apropiindu-se de el să nu fi simţit de îndată şuvoiul puternic şi dulce al unei iubiri înţelegătoare, sincere, prietenoase şi apropiate. Pe toate zecile de mii, sutele de mii de suflete aduse de el la Hristos - singură dragostea a fost în stare să-i strângă şi să-i îngenunche la picioarele Crucii. Singură puterea dragostei Duhului Sfânt din el.
Cine a încercat sincer vreodată să aducă la Hristos măcar şi pe un singur suflet, ştie ce grea este această lucrare... Dar sute de mii de suflete! Desigur că lucrarea naşterii din nou a cuiva, este o lucrare pe care o face Cuvântul şi Duhul lui Hristos, - dar Domnul Isus totdeauna Se foloseşte de un om al Său în această lucrare a Sa. Şi cu cât unealta este mai sfântă, cu atâta lucrarea va fi şi ea mai sfântă. Astfel de lucrări, pe plan mic, individual, s-au mai făcut şi se fac. Dar o lucrare de această mărime pe o întindere atât de largă, pe o durată atât de lungă şi într-un număr atât de mare, este ceva care nu se petrece la fiecare sută de ani. În biserica noastră o astfel de mişcare duhovnicească nu ştim să se fi petrecut alta, din zilele Sfântului Ioan Gură de Aur până acum.
Copilul cuiva moşteneşte totdeauna trăsăturile principale ale părintelui său... Lucrarea Oastei Domnului, dacă are o trăsătură principală, dacă are ceva specific al ei, este tocmai aceasta: Dragostea. Dragostea faţă de Domnul şi dragostea faţă de fraţi. Singura putere care ne-a atras pe noi la Domnul, a fost dragostea - trăsătura vieţii părintelui nostru duhovnicesc.
Singura legătură care ne-a ţinut pe noi uniţi într-o inimă şi un gând pe această cale prigonită şi lovită - este numai dragostea pe care am învăţat-o prin el.
Singura noastră bucurie pe pământ vine numai din părtăşia dragostei cu Domnul şi cu fraţii, după spusele lui.
Singura noastră comoară la care ţinem cel mai mult, pentru care ostenim, pentru care luptăm, alergăm, răbdăm şi renunţăm la tot, - este numai dragostea pe care n-am găsit-o nicăieri, ca aici.
Şi tot dragostea a fost singura noastră răsplată după care alergam. Dragostea de Hristos, Preadulcele nostru Mântuitor - şi dragostea de fraţii noştri lângă care ne-am trezit, lângă care am crescut, cu care am mărturisit şi ne-am rugat împreună, am suferit şi ne-am bucurat, am cântat şi am plâns fericiţi.
Noi n-am cunoscut altă statue decât dragostea cea vie şi fierbinte din Hristos. N-am avut alte subvenţii şi ajutoare, n-am avut alte avuţii şi fonduri, n-am avut alt aur şi altă apărare decât dragostea. Ea ne-a ţinut împreună. Ea ne-a îmbogăţit, ea ne-a susţinut munca, ea ne-a înzestrat mijloacele, ea ne-a apărat existenţa. Ea ne-a legat ranele, ea ne-a şters lacrimile, ea ne-a vindecat neînţelegerile, ea ne-a răsplătit jertfele, ea ne-a înviat morţii, ea ne-a adus slava... Ea, numai ea, dragostea...

Şi de unde am fi moştenit dragostea, noi toţi copiii Oastei, - dacă Hristos nu ne-ar fi trecut-o nouă tuturor prin părintele nostru sufletesc, în inima căruia era toată mai întâi, aşa cum pâinile care au săturat mulţimile în pustie erau înmulţite în clipa trecerii lor din mâinile lui Hristos prin mâinile ucenicilor, spre mâinile care o cereau... T-
Bucuria era a doua însuşire sfântă a acestui om sfânt. Bucuria de a primi pe oricine, de a îmbrăţişa orice frate, de a-şi dărui totul spre a-i vedea pe toţi mulţumiţi, - am văzut-o şi am simţit-o neîncetat în toate stările lui.
În cele mai grele momente ale încercărilor lui eu nu l-am văzut nici o singură dată întunecat şi trist. Totdeauna i-am văzut faţa luminoasă şi cuvântul bucuros...
Când noi cei din jurul lui umblam trişti şi îndureraţi văzând nedreptăţile ce i se făceau, ocările ce i se aruncau, ameninţările ce curgeau asupra lui şi asupra Frăţietăţii noastre în Domnul - el avea neschimbată faţa lui bucuroasă şi cuvântul lui curajos.
Într-o dimineaţă din primăvara anului 1935, ducându-i la spital cel mai nou număr din foile mitropoliei prin care cei ce se hrăniseră şi crescuseră cu pâinea lui, îl loveau cu toată cruzimea urii (cum pot să lovească numai cei cărora le-ai făcut bine) - eram foarte amărât... Am intrat la dânsul cu ochii plini de lacrimi şi cu sufletul greu apăsat.
El de fiecare dată încă de la intrare îmi citea de pe faţă noutăţile cu care veneam. Şi de la început se înarma cu bucuria, pentru a birui:
- Ce s-a întâmplat dragă Dorz? - îmi zise el, - înainte de a apuca să-i zic eu: Slăvit să fie Domnul.
- Iată, zic eu cu amărăciune, - întinzându-i mai întâi Lumina Satelor... Această foaie cu nume altădată atât de drag şi cu conţinut atât de dulce, era acum plină de atâta otravă şi de atâtea numiri batjocoritoare.
- De asta eşti tu atât de amărât? Ai uitat tu Cuvântul Domnului: Nu te teme, iată Eu sunt cu tine... dacă vei trece prin râuri apele nu te vor îneca şi dacă vei trece prin flăcări, focul nu te va arde? (Isaia 43:2). Oare este a noastră lupta asta, nu este ea oare lupta Domnului? Nu ne spune oare Evanghelia: Ferice va fi de voi când din pricina Mea, oamenii vă vor ocărî, vă vor prigoni şi vor spune tot felul de lucruri rele şi neadevărate împotriva voastră?... Ce spune mai departe acolo Mântuitorul nostru: întristaţi-vă şi plângeţi?...
- Nu părinte, dar...
- Ştii, odată un credincios al Domnului era tot aşa ca tine acum, tare amărât şi descurajat din pricina nedreptăţii şi ameninţării mai-marilor lumii în faţa cărora trebuia să meargă la judecată chiar în ziua aceea. Când îl văzu nevastă-sa atât de amărât şi de descurajat - se duse repede şi se îmbrăcă în haine de doliu. Şi astfel îmbrăcată veni în casă în văzul lui. Văzând-o în haină de jale, soţul mirat o întrebă:

- Dragă, dar de ce eşti tu în haine de doliu, cine a murit?
- Dumnezeu a murit! - spuse nevastă-sa îndurerată.
- Cum vorbeşti aşa - răspunse soţul! Dumnezeu nu poate să moară.
- Ba da, a murit, răspunse femeia! Căci dacă n-ar fi murit Dumnezeu, soţul meu n-ar fi atât de amărât şi descurajat acum. Dacă Dumnezeul lui ar trăi, soţul meu cel credincios în El, ar fi plin de bucurie, fiindcă s-ar încrede în făgăduinţa Lui: Eu te voi izbăvi.
Dar dacă soţul meu se teme înseamnă că nu mai are cine să-l izbăvească... Înseamnă că Cel care l-a izbăvit până acum - a murit. Şi dacă a murit Izbăvitorul soţului meu - cum să nu îmbrac eu haină de doliu?...
Credinciosul înţelese! Şi aruncând asupra Domnului toată îngrijorarea, - se umplu dintr-odată de bucurie.
- Înţelegi tu dragă Dorz ce înseamnă asta?
- Da, părinte.
- Atunci să nu mai fii trist nici odată când vei fi batjocorit pentru Numele Domnului. Dacă vrăjmaşii au dreptate când ne învinuiesc, e vai de noi. Dar dacă n-au dreptate - e vai de ei. Nu te teme, Isus Biruitorul este cu noi. El este Viu şi Biruitor. Nu fi necredincios - şi nu te mai întrista, ci bucură-te că ai şi tu o parte de ocara lui Hristos.
Altfel ce rost are să fii aici dacă nu crezi? Iar dacă crezi, ce rost are să te întristezi?...
Şi începu să cânte pe o melodie improvizată nişte versuri improvizate:

Fii voios, fii voios
orişicând eşti cu Hristos
când e cel rău mânios
fii voios, fii voios
căci mai tare e Hristos...

Priveam faţa şi ochii lui care aveau ceva ceresc, luminos şi solemn. O putere sfântă mi se revărsă în suflet umplându-mi-l.
Îmi aplecai ochii ruşinat. Şi mi-i înălţai fericit.
Aşa era el!

Pacea lui Dumnezeu a fost temeiul şi aurul lăuntric - şi dorinţa lui dinafară.
Pacea lui Dumnezeu stăpânindu-i inima, putea fi bucuros în orice stare şi iubitor cu orice om. Marea lui liniştire lăuntrică venea din ascultarea lui totală de voia lui Dumnezeu şi din curăţia de conştiinţă cu care îşi împlinea slujba încredinţată lui de Domnul Hristos.
De la îndeplinirea acestei slujbe nu-l putea abate şi nu-l putea opri nimic. Nici boala, nici sărăcia, nici ameninţarea, nici singurătatea, nici împotrivirile, nici izbânzile, nici înfrângerile, nimic şi nimeni.

Pentru pacea lui cu Dumnezeu a căutat totdeauna pacea cu toţi oamenii. Pacea chiar şi cu vrăjmaşii săi. Pacea chiar şi cu preţul pagubei sale. Pacea cu orice preţ, în afară de preţul Adevărului. În afară de preţul Lucrării Domnului şi a dragostei fraţilor. În afară de preţul conştiinţei şi a misiunii sale.
Numai cu păcatul şi cu făţărnicia nu s-a împăcat niciodată. Cu acestea două s-a războit cu toată puterea vieţii lui, cu toate armele pe care le-a avut - şi cu toate ranele pe care le-a primit în lupta cu ele.
A căzut luptând, dar armele nu le-a depus. Puterile păcatului l-au călcat dar nu l-au zdrobit. L-au lovit cu toată cruzimea - dar nu l-au învins. Ele n-au putut să-l ucidă. - El, glasul lui Dumnezeu către noi, n-a murit. El doar a trecut în Veşnicie acolo de unde glasul lui nu mai poate fi înăbuşit.
A trecut ca un biruitor rămânând în sufletele noastre, în istoria bisericii vii şi în Cartea Vieţii - cu nimbul nemuritor al unui erou al lui Hristos dintre cei din rândul cel mai dintâi...

Îndelunga răbdare pe care o avea m-a impresionat totdeauna şi m-a uimit. Am fost martor la privelişti pe care nu le pot descrie aici. Mai ales în ultimele luni de viaţă cu rănile tăieturilor adânci ale celor două operaţii din urmă, deschise... Cu trupuşorul sângerând, înfăşurat cu un braţ de vată... când îl purtam pe mâini, nu ştiam de unde să-l prindem ca să nu-l doară. Dar nici odată nu s-a văicărit... Nici odată nu l-am auzit plângându-se. Nici odată nu şi-a pierdut răbdarea.
Îl coboram cele 18 scări de la patul lui de la mansarda casei din Aleea Filozofilor, până în camera de redacţie, unde era o dormeză pe care îl aşezam...
De acolo, culcat, îmi dicta după notiţele lui adeseori, iar eu scriam... până când îl vedeam zvârcolindu-se de dureri... Atunci lăsam condeiul şi mă ridicam vrând să-l ajut cumva... El se uita la mine cu milă... - Ah, ochii aceia neuitaţi. - Şi eu înţelegeam că se gândeşte nu la suferinţele lui, ci la cele ce vedea bine că ni le produce nouă fără să vrea... Voiam să-l ajut cumva, dar el îmi făcea semn: Nu... nu am cum să-i ajut...
Din anii petrecuţi cu acest martir al Evangheliei, am avut un jurnal cu însemnări aproape zilnice despre tot ce s-a petrecut atunci... În acest jurnal trecusem multe-multe întâmplări şi cuvinte cutremurătoare din cele ce le-am trăit şi auzit acolo... Ce dovezi zguduitoare despre cele petrecute în anii aceia şi a căror martor ocular am fost - erau consemnate în filele acestui jurnal!
Dar flăcările prin care a trebuit să trec şi eu, ceva mai târziu, mi-au ars totul. Împreună cu celelalte mi-au ars şi aceste însemnări zilnice de care îmi pare acum atât de rău. Memoria mea, şi aşa destul de slabă şi puţină cum era, prin prea multele încercări mi s-a pierdut aproape cu totul. Cât de bine mi-ar prinde acum acel jurnal!
Nu ştiu prin ce minune însă mi-a mai rămas din el o filă veche. Am găsit pe această filă veche două însemnări scurte, din acele zile. Transcriu mai jos una din ele care îşi are locul chiar aici:

“Vineri 26 noiembrie 1937

...Stau şi scriu la masă ca de obicei. Părintele lungit pe dormeză răsuflă greu şi se zvârcoleşte de dureri... Mă doare adânc şi pe mine, - dar nu-i pot ajuta cu nimic. Crucea lui grea trebuie să şi-o poarte numai singur.
- Vezi Dorz dragă câte dureri şi ce suferinţe trebuie să îndur eu, dar nu acestea mă fac să sufăr cu adevărat - ci neînţelegerea şi nepăsarea multora din cei pentru care m-am jertfit şi pentru care nu mi-am cruţat nici avutul şi nici viaţa mea... Până şi cel care mi-a fost mai apropiat ca toţi, în loc să-mi uşureze aceste suferinţe mi le mai măreşte... Aproape că n-aş zice nimic dacă...
- ...de aici n-a mai putut spune nimic un timp îndelungat. Tace, cu ochii închişi. Tac şi eu şi mă rog în gând.
Apoi îi adun brâul pansamentului de vată din jurul corpului şi îl iau uşor să-l duc pe scări din nou sus în patul său.
La fiecare scară oprim. Îşi odihneşte capul îndurerat pe umărul meu...
Privesc printre lacrimi acest cap început să încărunţească cu părul creştetului ros de prea multa zăcere... Şi binecuvânt pe Dumnezeul Cel Atât de Mare care m-a ajutat să fiu lângă acest mare sfânt al Lui tocmai eu şi tocmai acum, spre a putea sprijini acest cap sfânt pe umărul meu păcătos şi nevrednic... Şi spre a-i putea purta aceste sfinte moaşte istovite, strânse lângă sânul meu. Eu care eram cel mai depărtat şi mai străin... O, Doamne Isuse...
...Îl aşez pe marginea patului ca să-i scot încălţămintea... aceeaşi încălţăminte cu care îl ştiu şi vara şi iarna de patru ani...
Îl aşez apoi uşor pe pernă şi îi ridic încet picioarele, învelindu-l...
- Mulţumesc dragă Dorz... acum m-am mai liniştit. Poate voi putea dormi puţin... Slăvit să fie Domnul pentru toate... Du-te şi lucrează...
Cobor gândind: Dumnezeule, ce mare deosebire este între cei ce predică despre răbdarea creştină - şi între acest martir care o trăieşte atât de cutremurător... Între cei ce se numesc singuri că sunt - şi între cel pe care îl simţim cu toţii că este - slujitorul trimes al lui Hristos. Robul şi apostolul Lui...
Până la urmă Dumnezeu şi Timpul tot vor face marea alegere şi vor arăta marele adevăr...”

Mai iată aici încă o mărturie a unuia din cei mai adevăraţi prieteni şi sprijinitori ai acestui mare martir al Evangheliei - mărturia părintelui Vasile Ouatu din Bucureşti, - el însuşi un alt astfel de martir, despre a cărui jertfă împletită aşa de frumos cu a părintelui Iosif, - vom scrie mai târziu. T-
15 aprilie 1935...

“Un adevărat martir al vremilor noastre...
Numai cine a gustat din cupa durerilor poate să înţeleagă în oarecare măsură multele suferinţe ale părintelui Iosif Trifa. Lăsând la o parte pe cele sufleteşti mă opresc doar la multele chinuri pe care le suferă trupeşte.
Pulmonar, cu frenicectomie - intervenţie chirurgicală ce se face bolnavilor de piept când nu mai este nici o speranţă de salvare.
La intestine, operat de şase ori cu răni încă deschise. Când am mers la Sibiu auzeam din camera alăturată suspinele de durere mai ales când sora îi schimba pansamentele. Suspinele acestea erau atât de sfâşietoare pentru mine... Când a venit pentru a doua oară aici la Bucureşti, în urma umbletelor (pentru obţinerea autorizaţiei de a scoate foaia Isus Biruitorul de sub oprirea cerută de mitropolitul Bălan) - sub ochii mei am văzut un chin şi mai mare. Un intestin a dat bandajul la o parte şi a ţâşnit afară... Au urmat câteva ore de chinuri şi dureri... Mâinile îi erau scăldate de sânge, dimpreună cu aproape jumătate kg. de vată...
În această stare de grea suferinţă trupească lucrează părintele Iosif pe care nu greşesc numindu-l Un adevărat martir. Ţinând seama de acestea, toţi cei ce se luptă cu un asemenea om, sunt nişte criminali, nişte ucigaşi, lipsiţi de orice simţăminte omeneşti.
Pentru aceasta dragii mei, să iubiţi pe părintele Iosif şi să nu încetaţi a vă ruga pentru el...”
Preot Vasile Ouatu
în Ostaşul Domnului nr. 6-8 din 15 aprilie 1935, pag. 3

Printre cele mai cereşti binecuvântări ce se pot vedea pe pământ este desigur şi bunătatea unui suflet care se luptă cu mizeria şi lipsa lui personală pentru a putea face cât mai mult bine altora... Nu ştiu cât se poate spune acest lucru despre alţii, - dar ştiu cât ar trebui să se spună despre părintele Iosif. Am fost martorul nedespărţit al muncii şi suferinţelor lui în cei din urmă patru ani ai vieţii sale pământeşti... Pe lângă toate cele spuse până acum vreau să mai adaug o mărturie. Pe aceea a mizeriei şi lipsurilor băneşti în care se zbătea; în care ne zbăteam...
Normal ar fi fost ca după o gazetă cu zece mii de abonamente... după o tipografie care scotea cărţi în mii şi mii de exemplare... după o librărie care desfăcea sute de mii şi chiar milioane de cărţi şi Biblii în ţară şi peste hotare, - normal zic, ar fi fost ca nu numai el, care investise aici toată averea personală moştenită, toată munca unei vieţi plină de înfrânări şi de cumpătare şi tot talantul său neobişnuit de mare să aibă totul din belşug. - Nu numai el zic, - dar şi colaboratorii lui ar fi trebuit cel puţin să nu cunoască lipsurile.
Însă n-a fost aşa. Că el s-a uitat cu totul pe sine, spre a putea ajuta lucrul Domnului şi mântuirea altora. A îndurat cele mai crunte mizerii şi lipsuri, numai ca orice bănuţ sosit, să fie pus în slujba mântuirii altora.
Iată, mărturisesc aici, încă odată şi încă odată în faţa lui Dumnezeu şi a Adevărului Său, - că în toţi cei patru ani nu l-am văzut să-şi fi cumpărat nici măcar un singur obiect pentru el.
Cu aceleaşi ghete l-am încălţat - noi cei de lângă el de atâtea ori, când trebuia să meargă pe jos, atât vara cât şi iarna...
Cu acelaşi palton era îmbrăcat iarna şi cu acelaşi pardesiu subţirel şi scurt - vara.

Aceeaşi pălărie, acelaşi baston simplu de lemn în care se sprijinea mergând, acelaşi fular gri - de cine ştie când... Toate le-a purtat aceleaşi roase şi uzate, până la moartea lui... Iar după aceea i le-a lăsat fratelui Marini - un alt sărac al lui Hristos, pe care l-au mai însoţit unele din darurile părintelui aproape toţi cei nouă ani pe care i-a mai avut şi el de suferit pe pământ.
O mare parte din costul cărţilor mergea în salariile celor ce erau angajaţi la tipografie şi librărie, apoi în impozite, chirii şi taxe, care trebuiau achitate la zi.
Mai erau împrumuturi neplătite, rate din datoriile vechi pentru tipografie, pentru hârtie, pentru Biblii şi altele, care trebuiau achitate la zi.
Mai trebuiau alte cheltuieli pentru noile lucrări tipărite.

La bucătăria noastră se hrăneau împreună cu noi, zi de zi atâţia din cei care veneau şi plecau. Pentru cheltuielile ei s-ar fi cerut mult mai mult decât aveam...
Biata soră Liţa, bucătăreasa noastră, ne întâmpina aproape în fiecare dimineaţă necăjită şi îngrijorată cu ochii în lacrimi zicând:
- Ce mă fac astăzi? N-am nici un ban! N-am nici măcar pe ce să cumpăr o pâine... Cum să mai merg la piaţă? Cum să-i mai cer părintelui când văd că n-are? Titus nici nu vrea să mai audă să-i cer ceva. Mi-a spus nici să nu-i mai vorbesc despre bani. Să fac ce cred eu... Cui să-i cer? ce să fac? - că uite sunt la masă cel puţin zece inşi astăzi... Spune frate Marini, spuneţi frate Dorz, ce să mă fac? ...
Biata soră Liţa!... Dumnezeu s-o ierte şi s-o odihnească în Împărăţia Lui, că mult s-a mai necăjit şi s-a mai ostenit ea, ca o binecuvântată Martă a Domnului purtând tăcută şi răbdătoare necazurile şi grijile istovitoare ale hranei şi a curăţeniei din sărăcia casei noastre, atâţia ani...
Ea singură l-a slujit cu cea mai multă răbdare şi credincioşie şi cei mai mulţi ani pe cel mai chinuit şi mai sărac sfânt al lui Hristos care a trăit în veacul acesta în ţara noastră. L-a slujit cu statornicie şi cu credinţă, până la sfârşitul suferinţelor lui din lumea asta. Dumnezeu să-i răsplătească căci mult a ostenit ea pentru Domnul.
Despre sora Liţa ar trebui vorbit şi scris cu lacrimi!... Cât a muncit ea, cât a spălat, cât a alergat şi suferit ea alături de istoria noastră zbuciumată! Mai ales în cel din urmă an al vieţii părintelui, când din cauza lipsurilor de tot felul şi a chinurilor părintelui, trebuia spălat atât de mult şi atât de multe.
Sărmana, cădea adeseori istovită. Cu picioarele umflate de reumatism, cu mâinile umflate şi rănite de spălat şi de gătit - ea n-avea pic de timp pentru odihnă. Numai noi ai casei, eram la masă şi dormit opt inşi. Erau:
1 -părintele,
2 -Titus,
3 -Viorel,
4 -Marini,
5 -Popovici,
6 -Munteanu şi
7 -Moraru (mai târziu Vonica şi Capătă) - şi
8 -eu (Dorz).
Dar nici o zi n-a fost să nu mai fie şi alţi oaspeţi. Deci cel puţin zece inşi... Toţi eram tineri, şi prea fără griji. Totdeauna ocupaţi cu ale noastre, nu-i dădeam aproape nici un ajutor sorei Liţa la treburile ei. Adesea o vedeam rugându-se când de unul când de altul să-i aducem măcar un braţ de lemne la sobă!...
În ultima vreme de abia mai putea.
Într-o zi, eram numai cu fratele Marini în casă. Lucram când sora Liţa intră la noi plângând şi lăsându-se pe un scaun. Zise privindu-ne cu durere:
- Fraţilor nu mai pot!... Uitaţi-vă la mâinile şi picioarele mele. Zi şi noapte n-am odihnă. Părintele e tot mai rău bolnav... n-are nici pansamente de schimb, n-are nici cămăşi. Trebuie să i le spăl mereu pe aceleaşi zdrenţe... Şi nu mai pot... Apoi nu ştiu ce să mai fac de mâncare. N-am nimic... Am cumpărat şi azi pe banii mei pentru bucătărie.
- Soră Liţa - îi zise fratele Marini, - încă puţină vreme şi se va sfârşi totul. Mai rabdă puţin şi pe urmă te vei bucura veşnic că ai răbdat.
Ştii bine că şi noi stăm aici fără nici un salar şi ne vezi bine că nu avem decât hainele de pe noi, ca şi părintele... Dar ce să facem, dacă aşa trebuie să-L urmăm pe Domnul şi să facem lucrarea Lui! Cei care au bani şi avuţii, nu se gândesc la jertfa pentru Domnul... Dacă măcar acei care se înfruptă din munca părintelui, acei care au dus de ani de zile cărţi şi foi fără să plătească, dacă ei care ne datorează atât de mulţi bani şi-ar fi plătit măcar datoriile, - noi n-ar trebui să suferim acum atât de mult. Părintele ar avea şi el condiţii mai omeneşti, noi am avea măcar ceva din ceea ce ni s-ar cuveni după munca noastră, iar d-ta ai avea mai puţine de îndurat... Dar aşa...
Să ne ducem crucea totuşi cu răbdare. Odată toate acestea vor avea o răsplată mult mai mare decât tot ce am fi putut primi pe pământ. Vino să ne rugăm.
Am îngenuncheat toţi trei şi ne-am rugat cu lacrimi pentru vremea de răbdare de care mai aveam nevoie până se va sfârşi şi calvarul nostru...

Acum, pentru ei trei calvarul s-a sfârşit.
Întâi a plecat părintele, apoi s-a dus fratele Marini. În urmă şi-a sfârşit alergarea şi buna noastră soră Liţa cea mult ostenitoare pentru Domnul şi pentru noi. Domnul să-i odihnească sufletul.
Numai pentru mine încă nu.
Lăsaţi o lacrimă recunoscătoare şi o rugăciune fierbinte şi pentru acest suflet care a făcut în tăcere şi în ascuns atât de mult pentru Domnul şi pentru fraţi în locul unde a mucenicit şi a suferit ea.

Aşa am cunoscut eu bunătatea care se uită total pe sine, spre a se dărui în totul pentru binele şi mântuirea altora...

Aşa s-a născut şi a crescut Lucrarea aceasta a Domnului, în care nu numai cel dintâi ci şi până la cel din urmă au jertfit totul, pentru cauza Mântuitorului şi a mântuirii.
De aşa calitate sfântă era Evanghelia care ni s-a vestit nouă de la început. Şi de aşa mare preţ era credinţa acelora de la care am primit-o. Toţi cei care aveţi dorinţa să ajungeţi vreodată părtaşi cu ei la răsplată, să ştiţi că veţi ajunge la aceasta numai dacă veţi merge şi voi făcând la fel...
Bunătatea cea adevărată are de toate totdeauna în viaţă, numai averi pământeşti şi tihnă îmbelşugată nu va avea niciodată pe lumea asta.

O singură mărturie vreau să mai aduc şi apoi voi încheia acest capitol sperând să mai am ocazia de a reveni mai târziu asupra acestor lucruri. Pentru că niciodată nu trebuie să pierdem din vedere nici una din virtuţile în care ne poate fi un atât de înalt exemplu în Hristos, acest mare apostol al Său.
Dar dacă în toate cele enumerate mai înainte l-am admirat ca pe modelul cel mai apropiat nouă al unui apostol. Şi dacă prin toate acestea i-am putut vedea semnele unui trimes ceresc - mai este unul din aceste semne asupra căruia se va cuveni stăruit mult de tot, el fiind una din cele mai înalte şi mai vrednice dovezi după care se poate cunoaşte un apostol: Acest semn şi dovadă este credincioşia, statornicia, neclintirea de pe temelia încredinţării şi soliei de la început.
El a primit o chemare, i s-a dat o slujbă, a luat o hotărâre, i s-a încredinţat o solie, a îmbrăcat o armură, s-a legat cu o juruinţă... În chip cutremurător el şi le-a simţit pe toate acestea de la Dumnezeu.
Ei bine, nimic nu l-a mai putut clinti din drumul acesta. Nimeni nu l-a mai putut face nici să renunţe nici să se abată întru nimic de la prima lui încredinţare, de la prima lui învăţătură, de la primul lui drum.
S-au schimbat repede inimile colaboratorilor de la început care îşi luaseră şi ei pe umeri acelaşi jug în urma căruia ei aveau destul folos lumesc... Şi i-au lăsat numai pe umerii lui toată sarcina, deşi el n-avea nici un alt câştig decât povara, - dar inima lui nu s-a schimbat. S-a schimbat, (ceva mai târziu) şi inima mai-marelui său care îl chemase şi îi încredinţase cu toată graba locul în care era, făcându-se din apărătorul - ucigaşul lui! - Dar sufletul său nu s-a schimbat.
S-au putut schimba (ceva şi mai târziu) inimile multor fraţi, care prin el auziseră vestea cea dulce a mântuirii care îi făgăduiseră nesiliţi de nimeni dragostea şi preţuirea veşnică a recunoştinţei lor... În ceasurile cele mai grele ale patimilor lui unii din aceştia i-au putut cere răstignirea. L-au putut scuipa în faţa unei lumi întregi şi s-au putut lepăda de el, - dar el nu s-a putut schimba. Tot iubitor, tot iertător, tot înţelegător faţă de toţi a rămas.

Nu s-a schimbat întru nimic de pe temelia încredinţării lui de la început, zidită puternic pe Jertfa şi dragostea Crucii lui Isus Cel Răstignit. Nu a cedat nici o iotă şi n-a ieşit nici cu un fir de păr, din Adevărul primit la început.
Despre el putem spune întocmai ca despre martorul credincios şi adevărat: “Ce era de la început, ce am auzit, ce am văzut cu ochii noştri, ce am pipăit cu mâinile noastre cu privire la Cuvântul Vieţii, - aceea vă vestim şi vouă ca şi voi să aveţi părtăşie cu noi... Căci părtăşia noastră este cu Tatăl şi cu Fiul Său Isus Hristos... (1 Ioan 1:1-3).
Ce aţi auzit de la început, aceea să rămână în voi... Căci numai dacă rămâne în voi ceea ce aţi auzit de la început, veţi rămânea şi voi în Fiul şi în tatăl (1 Ioan 2:24)...
Aceasta este porunca în care trebuie să umblaţi, după cum aţi auzit de la început...
(2 Ioan 6).
“Dumnezeu, - spunea el în Rev. O. D. nr. 30 din 25 iulie 1931 - este neschimbat. El este Acelaşi, ieri, azi şi în veac. El când face un lucru îl face de la început bine. Când spune un cuvânt îl spune de la început întreg... Când dă cuiva o solie o dă de la început limpede.
La ceea ce spune El, nu mai este nimic nici de adăugat nici de scos. La ceea ce descopere El nu mai trebuie schimbat nimic şi de nimeni din noi.
El este Conducătorul Oastei, Stăpânul şi Împăratul nostru, iar noi trebuie să-I împlinim poruncile Lui întocmai cum ni le-a dat El de la început, căci El nu ne spune azi una iar mâine alta...

...La aceasta ţin să fac o mărturisire, - scria el în vremea aceea când unii doreau să vină cu anumite schimbări în mersul Oastei - sunt dator faţă de Domnul meu Isus Hristos să fac o mărturisire:
Din felul cum s-a pornit şi din felul cum s-a dezvoltat mişcarea Oastei Domnului se vede clar şi lămurit că această mişcare nu a venit de la oameni ci a venit de Sus de la Domnul. Eu n-am fost în această mişcare decât un vas umil şi slab de care S-a folosit Domnul în Lucrarea Sa.
Când s-a început mişcarea Oastei, eu însumi nu-mi dădeam seama despre ce va fi mai departe. Gândul acestei mişcări a venit de Sus într-o noapte de Anul Nou în clipele unei rugăciuni. În aceste clipe Duhul Sfânt a plămădit Lucrarea Domnului: a sădit grăuntele de muştar din care urma să iese pomul cel mare de azi.
Eu însă n-aveam cunoştinţă despre planul acesta.
Eu n-aveam nici un plan mai mare de viitor cu mişcarea Oastei şi nu făcusem cu nimeni vreun plan pentru mersul acestei mişcări. Pentru mine Oastea era o mişcare pe care o pornisem la drum într-o clipă de însufleţire venită de Sus...
La început această Lucrare era o mică lumină venită de Sus care părea gata să se stingă. Un an de zile am stat cu mişcarea Oastei abia având pe lângă mine vreo zece ostaşi... Părea că încercarea se va stinge şi mă rugam Domnului să nu mă lase de ruşine.

Dar Domnul a avut grijă de Lucrarea Sa. Mişcarea a început să prindă putere şi eu am început să primesc de Sus foc ceresc cu care să aprind sufletele oamenilor. Şi harul a tot prisosit - până am ajuns aici. Ţin deci să o spun cu apăs: Oastea Domnului este a Domnului şi Conducătorul ei - Cel nevăzut - este Domnul Cel care a pornit-o la drum.
Nu legaţi mişcarea aceasta de numele unui om!

...Ce va fi cu Oastea, după ce vei muri sf. ta? - mă întrebă odată un frate ostaş... Era aceasta o întrebare a unui om puţin credincios...
Noi ostaşii Domnului trebuie să ne învăţăm a încredinţa mai mult, - a încredinţa cu totul mişcarea noastră în grija Domnului, căci a Lui este. El a pornit această mişcare şi El va îngriji de mersul ei.
Ei acum să vedem cum stăm cu conducătorii văzuţi ai Oastei Domnului. Cine sunt şi cine pot fi conducătorii văzuţi ai Oastei Domnului? (Despre aceasta urmează în cartea Ce este Oastea Domnului o precizare mai lungă).
Iubiţii mei fraţi ostaşi... În Franţa s-a ridicat anul trecut o statue unui soldat din vremea războiului. Făcea pe curierul acest soldat, ţinând legătura dintre Marele Comandament şi trupele de la front.
Într-o zi atacurile vrăjmaşului se înteţiseră foarte. Armata de la front era într-o grea încercare. Soldatul curier primi de la Comandament însărcinarea să ducă solie luptătorilor de la front să reziste că le soseşte ajutor.
Curierul plecă printr-o ploaie de gloanţe. Dar pe la jumătatea drumului un glonţ îi sfredeli mâna stângă. Merse mai departe. Un alt glonţ îl izbi în piept. Simţea că e pierdut. Se gândea numai la solia ce i se încredinţase.
Atunci făcu un lucru de mare curaj şi uimire: se aşeză cu faţa în sus, apucă solia lui cu mâna cea dreaptă, ridică apoi mâna în sus şi moare în poziţia asta cu mâna înţepenită drept în sus. În gândul său muribundul şi-a zis: nu mai pot face nimic. Tot ce mai pot face este atât: să mor cu solia înălţată sus, poate vor veni alţii şi văzând-o o vor duce mai departe la front. Aşa s-a şi întâmplat. O patrulă trecând pe acolo a văzut solia şi luând-o a dus-o la destinaţie...
Scumpii mei fraţi ostaşi... În mişcarea Oastei Domnului Domnul m-a învrednicit şi pe mine să fac pe curierul între Marele Comandament al Oastei (Isus Hristos) şi între ostaşii Lui de la fronturi. Le-am împărtăşit mereu ostaşilor Lui solia cea dulce că ajutorul Domnului este cu noi şi între noi...
Însă în timpul din urmă o boală lungă şi grea s-a furişat în corpul meu. Ştie Bunul Dumnezeu, poate aceasta este ultima mea solie către ostaşii luptători din fronturile Oastei. Ca şi soldatul francez poate ţin şi eu în mână ultima solie ce o am de la Marele Comandant al Oastei. Dar o, nu fiţi îngrijoraţi despre aceasta iubiţii mei fraţi. Când Domnul şi Mântuitorul meu va voi să mă cheme Acasă desigur El Se va îngriji ca altcineva să preia din mâna mea solia ce mi-a fost încredinţată mie.
Până atunci eu voi stărui să vestesc mereu solia ce o am... Când voi trece din lumea asta voi ţinea şi eu ridicată sus solia ce o am de la Domnul. Iar când veţi desface această solie veţi afla în ea cuvintele: Îndrăzniţi, căci Eu am biruit lumea (Ioan 16:33) - şi: Nu vă temeţi căci iată Eu cu voi sunt până la sfârşitul veacurilor... Amin (Matei 28:20)...”

Aşa a şi fost!...
Prin toată ploaia crâncenă de gloanţe a urii şi nedreptăţilor aruncate asupra lui, el a mers neclintit, curajos şi hotărât să-şi ducă solia până la destinaţie aşa cum a primit-o. Fără să adauge şi fără să scoată din ea nimic.
Când o mână îi era ruptă, el o trecea în alta. Când o posibilitate îi era luată, el o căuta pe alta... Tot ce a suferit el era numai pentru a răzbate spre noi la fronturi, ca să ne aducă dulcea solie a Domnului nostru despre dragostea şi grija Lui scumpă faţă de noi.
Ce uşor i-ar fi fost şi lui să caute o altă cale spre a-şi duce solia... Să caute o cale lăturalnică şi ferită, - nu chiar aceea care era în bătaia tuturor loviturilor şi prin mijlocul tuturor vrăjmaşilor.
Alţii, mulţi, înaintea lui aşa au făcut. La cel dintâi glonţ tras împotriva lor, îndată au schimbat calea luându-şi alta... E adevărat că în felul acesta au scăpat de lovituri, dar nici la cei unde fuseseră trimişi n-au mai ajuns niciodată. Solia lor s-a rătăcit pe drum - şi s-a înmormântat undeva fără să mai ajungă la adevărata destinaţie. Iar acei cărora le fusese trimisă, nemaiavând nici o nădejde, s-au predat vrăjmaşului. Şi mulţi au murit în robie, sau zac legaţi în osânda şi în temniţa păcatelor.

Ce tristă este priveliştea aceasta şi azi... Şi ce cutremurător lucru se întâmplă cu mulţi din cei care au făcut parte din patrula venită pe urmele curierului erou şi martir... Au preluat solia ori s-au lăudat că o preiau pentru a o duce. Dar ei au apucat pe alte căi, făcând apoi semne şi fronturilor să-i urmeze lăudându-se că ei poartă solia de la curier... Unele oşti care s-au luat după ei au ajuns - sau vor ajunge - curând în cursele vrăjmaşului, fiind pierdute pentru totdeauna.
Atenţie scumpii mei fraţi!... Vrăjmaşul cel mare al mântuirii noastre şi al Domnului nostru este un mare şiret. El are o mulţime de slujitori ai lui care umblă mereu cu vicleşug să ne fure solia cea adevărată care ni s-a trimis de la început şi să ne facă să ne abatem din drumul mers de curierul Domnului care ne-a adus-o.
Atenţie mărită scumpii mei fraţi ostaşi. Nu-i urmaţi pe cei care vreau să vă ducă spre alte poziţii, spre alte locuri, spre alte destinaţii. Urmaţi patrula cea adevărată care vă îndrumă să luptaţi şi să apăraţi acolo unde Domnul v-a aşezat de la început.

Începem cu omul şi mereu sfârşim cu Lucrarea. Pentru că istoria acestui om al lui Dumnezeu s-a contopit deplin cu istoria Lucrării pe care Dumnezeu a făcut-o prin el. Toată fiinţa şi personalitatea lui s-a întins, s-a lărgit, s-a multiplicat în mii, în zeci de mii, în sute de mii de exemplare duhovniceşti... S-a prefăcut într-o însufleţire, într-o atmosferă, într-un specific duhovnicesc şi evanghelic unic în hotarele căruia se desfăşoară o viaţă şi o mărturie tainică şi binecuvântată. El s-a contopit cu Lucrarea Oastei, ca Hristos cu Biserica.
Un foc ceresc încălzeşte această Lucrare tainică. Un vânt ceresc o poartă. O putere cerească o apără şi un destin ceresc o urmăreşte.
Nici un vrăjmaş n-o poate nimici pentru că ea stă sub o binecuvântare Dumnezeiască şi nici un prieten n-o poate scăpa de prigoniri, pentru că ea stă sub o profeţie divină...
Nici un nelegiuit nu-i poate pune cătuşe pentru că Hristos a făcut-o slobodă. Şi nici un legiuitor nu-i poate da slobozenie lumească, pentru că ea este roabă a lui Hristos.
La temelia Oastei este îngropată - prin Jertfa lui Hristos - jertfa sfântului Său trimes, în toată frumuseţea cerească a dăruirii sale desăvârşite.
Suferinţa şi munca prin care s-a curăţit dăruindu-se Domnului şi nouă, i-au înălţat pentru totdeauna, încă de pe când trăia, în sufletele noastre, o statue mai nemuritoare decât marmora. Şi mai scumpă ca aurul...
Uriaşa lui putere de muncă ne uimeşte şi astăzi. În numai 15 ani a scris peste 1.000 numere de gazete în câte 8-16 pagini. Fiecare astfel de număr era cât o carte. Şi le-a răspândit în peste zece milioane de exemplare. A scris peste 50 de cărţi, răspândindu-le în peste un milion de exemplare. A umplut ţara cu Biblii şi a întors la Dumnezeu o nenumărată mulţime de suflete, în viaţa cărora s-a făcut o transformare ca de la întuneric la lumină şi ca de la moarte la viaţă.
A străbătut cu lumina Cuvântului Sfânt până în cele mai îndepărtate locuri ale pământului românesc, răzbind numai prin puterea şi voinţa harului din el.
Fiecare cuvânt al lui scris sau vorbit era plin de viaţă şi de putere cerească. O putere tainică te învăluia totdeauna lângă el. O strălucire nepământească îi zâmbea totdeauna din ochi şi o blândeţe plină de pace îi lumina faţa. Cuvântul lui avea nişte aşa duioase inflexiuni de bunătate şi iubire încât totdeauna îţi izvorau lacrimi ascultându-l.
Cu o minte pătrunzătoare el dezlega îndată orice mister - şi găsea înţelesul tainic al oricărui lucru sau eveniment. Din orice întâmplare scotea un adevăr, din orice faptă trăgea o învăţătură, din orice nimic scotea un mărgăritar... Acolo unde nimeni nu vedea nimic, ochii lui descopereau comori. Şi unde păreau ziduri de nepătruns, el totdeauna afla o poartă...
Ce minunat om era. Şi ce inimă mare şi bună avea în el.
Iată încă un exemplu:
Era în primăvara anului 1936... Părintele Iosif se simţea ceva mai bine şi era o zi frumoasă.
- Dragă Dorz, îmi zise părintele. E timp frumos, vino să mergem până la tipografie.
- Bine părinte, iată-mă sunt gata. Să iau corecturile gazetei!
- Ţine-mi haina şi dă-mi bastonul.
Încet am pornit-o pe jos din Strada Turnului în sus spre tipografie, prin Piaţa Lemnelor pe Strada Raţelor către urcuşul primăriei - cum era pe atunci.
Mergeam povestind despre tot ce se petrecea cu Lucrarea Domnului şi cu noi în zilele acelea. Deodată, tocmai când coteam pe stradă în locul cel mai strâmt, cine apare în faţa noastră venind din cealaltă parte?...
- Părinte, iată Secaş! - îi şoptesc eu surprins neplăcut.
Bietul Secaş văzându-ne era gata să întoarcă înapoi. Dar n-avea încotro. Veni şi el spre noi...
- A, părintele Secaş, - zise grăbit şi liniştit omul lui Dumnezeu mergând spre el. Secaş era palid şi încurcat.
- Ce surpriză! de atâta vreme nu te-am văzut! Ce mai faci?
Nici o umbră de mustrare sau de răceală nu era în glasul lui bun, gata totdeauna să fie binevoitor.
- Slăvit să fie Domnul - zise încurcat şi palid Secaş, omul cel care îl ataca atât de josnic pe părintele în fiecare număr de foaie.
- Ce să fac părinte Iosife, iată cu necazurile mele.
- Ce necazuri?
- Cu soţia am un mare necaz... Şi îşi povesti ca într-o spovedanie tristă nişte necazuri, nişte dureri ale lui familiare.
- Sărmanul, îi zise compătimitor părintele... Şi începu să-l mângâie, să-l încurajeze, să-l sfătuiască cu atâta milă şi înţelegere cum ar fi avut în faţa sa pe unul din cei mai buni prieteni, nu pe cel mai înverşunat şi mai nevrednic dintre vrăjmaşii săi.
Când ne-am despărţit i-a dat mâna cu bunătate şi i-a zis ca şi cum nu s-ar fi întâmplat nimic între ei:
- Slăvit să fie Domnul!

Eu mergeam în tăcere alături de părintele care păşea încet sprijinindu-se în bastonul lui cu mâner întors... Nu puteam înţelege cum a putut fi atât de binevoitor şi de blând cu acest om pe care, după faptele lui eu îl consideram un monstru, un iudă, un cel mai mare răufăcător şi pe care trebuia să-l fi repezit cum merită.
- Ce zici dragă Dorz? - mă întrebă într-un târziu.
- Nu înţeleg părinte cum aţi putut să vă purtaţi chiar aşa cu el?
- Vei înţelege tu mai târziu, - îmi zise cu bunătate părintele. Eu nu pot fi altfel decât aşa...

Da, el n-a fost ca noi ceilalţi. El a fost ca Dulcele său Mântuitor, care şi când era legat, i-a zis vânzătorului Său: Prietene...
Aşa era acest om al lui Dumnezeu!...

Slăvit să fie Domnul.

Învăţătorii de a căror persoană depinde mântuirea altora, trebuie să aibă înţelepciune şi virtute de la Domnul Duhul Sfânt, trebuie să aibă dragoste şi râvnă, veghind ca să-i poată duce pe alţii la mântuire.

Sf. Ioan Gură de Aur.

Să-ţi aminteşti zi şi noapte de cel ce-ţi vesteşte Cuvântul
- şi să-l cinsteşti ca pe Domnul.

Didahiile - Învăţătura celor 12 apostoli.



Noi nu te vom uita
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie



Noi nu te vom uita părinte
căci glasul tău cel fermecat
pe mii de suflete pierdute
ne-a scos din moarte şi păcat.

Ne-om aminti mereu părinte
de glasul şi de scrisul tău
căci el ne-a-ntors din calea morţii
şi ne-a adus la Dumnezeu.

Te vom iubi mereu părinte,
şi-n drumul sfânt o să-ţi urmăm
căci tu ne-ai spus cum pentru Domnul
să suferim şi să luptăm.

Te vom urma mereu părinte
pe calea Domnului smeriţi
căci fără glasul tău cu toţii
am fi şi astăzi rătăciţi.

Statornici vom iubi Lucrarea
şi glas străin nu vom urma
ci totdeauna după Domnul
vom merge toţi, pe urma ta.

Vom duce toţi, cât mai departe,
spre Răsărit şi spre Apus,
solia ta iubit părinte:
Lucrarea Oastei lui Isus.

Câte feţe ar fi putut avea binele
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

H ristos, Stăpânul nostru ceresc, luptă să-i înnobileze pe oameni ca să-i facă pe fiecare să-I semene Lui şi să le imprime fiinţei şi vieţii tuturor şi fiecăruia o frumuseţe veşnică... - stăpânii lumii luptă să-i tâmpească spre a-i face pe toţi la fel ca să le semene lor - şi clipei scurte peste care ei vor să-şi imprime chipul. Hristos dă valoare fiecărui om şi fiecărei iniţiative în parte. Lumea dă numai tuturor în bloc.
Aceluia care ne poate cuceri prin dragostea inimii lui, prin frumuseţea minţii sale şi prin puterea harului din el, noi nu numai că îi datorăm, dar nu putem să nu-i dăm din tot sufletul toată admiraţia şi ascultarea noastră. Dar celor care vor să ne facă robi prin silnicie, - inima noastră le refuză dragostea şi ataşamentul ei.
Aceluia care prin lumină face sufletele noastre mai libere, mai largi şi mai înalte pentru Dumnezeu şi pentru oameni - cum să nu-i arătăm o veşnică dragoste recunoscătoare! Dar ce să arătăm faţă de cei care ne urâţesc sufletele şi ni le îngustează prin vreo ură de orice fel?
Dragostea lui Hristos cea vie şi adevărată, dintr-o lucrare sau dintr-o inimă este totdeauna inventivă şi binefăcătoare. Un sfânt neastâmpăr cuprinde sufletul iubitor şi o continuă căutare de noi căi îl frământă pentru revărsarea binefacerilor sale în slujba iubirii, adevărului şi binelui. Ce minunat este să vezi cum îl transformă pe om credinţa şi dragostea lui Hristos! Dintr-un om mai înainte nepăsător de semenii lui, nesimţitor faţă de binele şi de frumosul celor din jurul său - sufletul credincios devine prin Hristos dintr-odată şi puternic, un om nou.
Din clipa aceea ochiul se deschide înafară şi vede dureros şi trebuinţa celor din jurul lui. Urechea lui se deschide spre alţii - şi începe să audă mereu noile îndemnuri ale Duhului Sfânt, să simtă adâncile chemări ale de-aproapelui căzut. Iar mintea lui nouă, înflăcărată de căldura inimii sale noi, caută şi găseşte o mie de căi necunoscute înainte, neobişnuite înainte, refuzate total înainte, - dar fericite acum, spre a aduce mai bine, mai frumos şi mai adevărat, la îndeplinire spre alţii, porunca dragostei Duhului lui Hristos care îi stăpâneşte inima sa înnobilată şi sfinţită prin naşterea din nou.


Astfel încă de la începutul Oastei apar o mulţime de iniţiative frumoase şi fericite în munca şi lupta pentru vestirea lui Hristos - şi pentru mântuirea celorlalţi oameni.
Unele din aceste iniţiative la început locale, cu timpul s-au generalizat. Altele au avut o viaţă mai scurtă şi o răspândire mai redusă. Altele au rămas numai încercări sau gânduri... din pricină că ori nu s-a găsit timpul, ori nu s-au găsit mijloacele prin care să fie aduse la îndeplinire. Ori piedicile diavolului şi vitregia împrejurărilor le-au nimicit.

În esenţa ei, însăşi Oastea Domnului era o minunată iniţiativă ţâşnită ca un fluviu puternic din Stânca ce era Hristos, din dragostea Crucii şi Jertfei Lui. Ce vii şi puternice s-au revărsat de la început apele acestui fluviu duhovnicesc peste întinsul pustiu al vieţii poporului nostru şi bisericii noastre. Din albia lui sănătoasă, apele vii se revărsau în toate părţile găsind mereu noi şănţuleţe spre largurile ţării prin care să curgă înviorând pe cât mai mulţi...
Am vrea în cele din acest capitol să arătăm doar câteva din gândurile şi faptele dragostei lui Hristos Mântuitorul, care s-au ivit una de ici alta de colo, în Lucrarea Oastei, încă de la început, nu numai de la Centru spre margini - ci şi invers.

L. S. nr. 11 din 23 martie 1924 scrie:

“Prima cârciumă închisă de Oastea Domnului.
...Domnule părinte - spune o scrisoare - ...eu sunt de profesie comerciant şi cârciumar... Vă rog să mă înscrieţi şi pe mine în Oastea Domnului căci mă lepăd de băuturile spirtoase, de sudalme şi răutăţi... şi nu voi mai deschide duminica cum fac ceilalţi colegi ai mei, iar în loc de aceasta voi împărţi printre oameni cărţile şi foile sfinte de la dv., ca să-i îndemn să se înscrie şi ei în Oastea lui Hristos. Vă rog frumos să mă primiţi şi pe mine în Oastea lui Isus, sperând că pasul meu îl vor urma şi alţii...”
Buteni, jud. Arad, 3 martie 1924
Filip Mureşan.

“Scrisoarea de mai sus - adaugă părintele Iosif - vine dintr-o parte de unde nu ne aşteptam. Această gazetă a avut cuvinte grele şi de multe ori tăietoare şi necruţătoare la adresa cârciumarilor - şi iată din rândul celor mustraţi se ridică unul care vede şi judecă scrisul gazetei nu după câştigul pe care îl are el trupeşte - ci după glasul sufletului său... Minunate schimbări a făcut puterea lui Dumnezeu în casa ta şi în sufletul tău Filipe... În loc de băutură tu vei împărţi de acum înainte oamenilor lumină şi hrană sufletească. Rămâi în această apostolie şi Domnul îţi va schimba paguba ce o ai din aceasta, în mare câştig de mântuire sufletească... Fie ca pilda ta să fie urmată şi de alţi colegi... Ce bine ar fi să facă toţi cârciumarii aşa... Gândiţi-vă iubiţi cârciumari că şi voi aveţi un suflet care strigă după mântuire. Colegul vostru a auzit acest glas al sufletului său. Voi nu vreţi să-l ascultaţi?

P. Trifa.
- Până la urmă au fost mulţi şi alţi cârciumari care au ascultat. Oastea Domnului a întors la Dumnezeu sute de cârciumari şi mii de făcători de băuturi îmbătătoare care au ascultat Cuvântul lui Dumnezeu ce spune prin profetul: Vai de cel ce dă aproapelui său să bea. Vai de tine care îi torni altuia băutură spumoasă şi-l ameţeşti... Te vei sătura şi tu de ruşine în loc de slavă... Îţi va veni şi ţie rândul să iei paharul (pedepsei) din Dreapta Domnului... (Hab. 2:15-16).
Au ascultat şi s-au îngrozit. S-au întors la Dumnezeu şi n-au mai făcut acest mare păcat.
O, ce minunate roade are sămânţa Evangheliei. Şi câte astfel de roade ar fi adus Oastea, dacă n-ar fi fost împiedicată cum a fost.

“L. S. nr. 1 şi altele din 1926 scrie:

“Cu banii pentru ţuică şi tutun...
...Petru Marcu din Cernavodă - Constanţa - s-a hotărât pentru Domnul. Cu banii ce-i dădea înainte pentru ţuică şi pentru tutun, va cumpăra lunar cărţi şi gazete religioase şi le va împărţi gratuit celor care trăiesc în aceste patimi rele, pentru a-şi arăta recunoştinţa faţă de Domnul că l-a scăpat din aceste curse diavoleşti - şi pentru a-i ajuta şi pe alţii ca să scape...”
În curând l-au urmat Ioan Indrei din Arad, Zaharie Cudlic din Bucovina, - şi apoi alţii mulţi-mulţi care cu banul dat mai înainte spre pierzarea sufletului lor şi al altora, vor ajuta de acum înainte atât la mântuirea lor cât şi la a altora...

L. S. nr. 8 din 14 februarie 1926 scrie:

“Un ogor pentru lucrul Domnului...
...O istorie întreagă v-aş putea face părinte din tot trecutul meu... Am fost un beţivan vestit. Îmi mâncasem aproape toată averea cu beţia şi băutura. Dar de când am intrat în Oastea Domnului, mulţumesc Tatălui Ceresc... m-am schimbat cu totul... De când m-am lăsat de băutură mi-am cuprins înapoi pământul ce-l vândusem... Acum vin şi eu cu un ajutor pentru lucrul Domnului care m-a ajutat pe mine. Am citit de fratele Petru Marcu din Cernavodă care s-a înştiinţat cu o sută de lei pe lună. Eu vreau să ajut lucrul Domnului cu un ogor pe care am să-l arendez anual şi arenda pentru el s-o trimit pentru Oastea Domnului, căci ea mi-a ajutat să-mi cuprind înapoi pământul vândut prin beţie... Vă sărut amândouă mâinile şi vă mulţumesc din tot sufletul meu pentru binefacerile şi osteneala ce o faceţi pentru sufletele noastre...
Augustin Toma din Vecerd, ostaş în O. D.

Îţi mulţumim dragă Augustine pentru ajutorul ce îl dai pentru lucrul Domnului. Fapta ta ne aduce aminte de vremile fericite ale primilor creştini... când oamenii îşi puneau tot ce aveau în slujba Domnului, şi era una inima şi sufletul lor, iar peste toţi era un mare har (Fap. Ap. 4:32-35). Arată, iubite Augustine, tuturor trecătorilor ogorul Domnului - şi spune tuturor ce ţi-a făcut ţie Domnul şi cum a avut milă de tine... Spune că de când trăieşti o viaţă cu Domnul, El ţi-a ajutat să-ţi răscumperi înapoi şi pământul pierdut - şi să-ţi câştigi şi averea cerească...
P. Trifa.

- Această iniţiativă bună însă s-a împotmolit prea curând. Au mai fost mulţi care şi-au răscumpărat înapoi ceea ce pierduseră înainte prin beţii şi păcate. Dar prea puţini au fost acei care să-şi arate recunoştinţa pe măsura care o datorau Domnului pentru aceasta.
Odată eram cu păr. Iosif când am primit o scrisoare care suna cam aşa: ...vă scriu cu bucurie părinte Iosif, că de când m-am întors la Domnul prin scrierile dv., nu numai că mi-am răscumpărat înapoi casa pe care mi-o vândusem prin beţie şi la jocul de cărţi, dar acum prin munca şi prin înfrânarea mea de la acestea mi-am mai făcut o casă, cea mai mare şi mai frumoasă casă din sat. Vă trimit aici şi fotografia casei ca s-o vedeţi. Şi mi-am umplut casele mele cu de toate, având acum din belşug totul...
- Vezi dragă Dorz, zise cu tristeţe părintele după ce lăsă din mână această scrisoare - am primit sute şi sute de astfel de scrisori şi eu mulţumesc din tot sufletul meu lui Dumnezeu că ne-a ajutat să-i putem scoate pe aceşti oameni din păcat şi din sărăcie. Dar acum ei sunt bogaţi - iar sărăcia lor s-a întors asupra noastră. Noi n-avem trei lei ca să mergem cu tramvaiul adeseori, ci trebuie să mergem pe jos. Eu n-am bani nici să-ţi plătesc ţie şi lui Marini un salar cât de modest, ci trebuie să lucrezi şi tu aici zi şi noapte, ca mine, fără nici o plată...
Alte lucrări evanghelice şi-au avut toate câte un Mecena - câte un binefăcător mare, dintre cei pe care i-au ajutat ele ca să vină la Dumnezeu. Dar în Oastea Domnului încă nu s-a arătat un astfel de recunoscător, un astfel de Zacheu.
Iată, lui Tudor Popescu i s-a zidit o casă uriaşă în Bucureşti de către o prinţesă care s-a pocăit prin el... iar noi nici măcar cu chirie nu ne putem strânge de pe drumuri cu toate ale noastre la un loc, ci tot împrăştiaţi şi sub datorii şi camete trebuie să gemem şi să lucrăm zi de zi şi an de an...
...Dacă şi-ar plăti şi ai noştri măcar datoriile pe care le au pentru cărţile şi foile pe care le-au dus...... Numai din dobânzile pe care le-am fi luat după aproape un milion de lei câţi îi avem prin ţară de atâţia ani - am fi ajuns să avem şi noi un adăpost şi o stare pe care am merita-o. Am fi cumpărat vagoane de hârtie şi am fi tipărit mii de cărţi. Dar aşa... ei se bucură că au fost ajutaţi, că au acum belşug şi binecuvântări îndoit şi înzecit - iar mai departe nu gândesc deloc.
Lui Dumnezeu nu-şi aduc aminte că-I datorează nimic, pentru minunea harului Său faţă de ei. Nici deaproapelui de care Dumnezeu S-a folosit spre a le face atâta bine...
Eu nu zic aceasta pentru mine, căci nu aştept nici o răsplată pământească de la nimeni... Dar cu cât s-ar putea face pentru Domnul mai mult, - dacă astfel de oameni ar jertfi măcar a zecea parte din câştigul lor pentru Lucrarea Domnului. Măcar atât cât făcea până şi fariseul din pilda Evangheliei care dădea Domnului zeciuială din toate veniturile sale... (Luca 18:12).
Lucrarea Domnului s-a făcut şi se face tot numai cu bănuţul văduvei şi cu neagra sărăcie a noastră, care n-avem adesea nici cei trei lei pentru tramvai, ci trebuie să mergem pe jos...

L. S. nr. 18 din 1 mai 1927 scrie:

“...Din crâşmă - casă de lumină...
Irina Mihai Aniţa din Neagra Şarului, Bucovina, o fostă crâşmăreasă, s-a înscris în Oastea Domnului şi a devenit o credincioasă adevărată. Localul crâşmei l-a făcut o casă de lumină plină de cărţi religioase, Biblii şi foi sfinte, deschisă pentru toţi cei care vor să meargă acolo să afle şi să se hrănească din Cuvântul lui Dumnezeu. E o adevărată minune ceea ce se petrece aici prin Lucrarea Oastei Domnului...

Gh. Bulei Roşu, ostaş al Domnului.

...Fii binecuvântată a Domnului iubită fiică Aniţa... tu, dintr-o fiică iubită a ispitelor care împărţeai din belşug otravă sufletească şi biruinţă pentru iad, te-ai făcut o binevestitoare a Domnului. Dintr-o semănătoare de întuneric, te-ai făcut o semănătoare de lumină. Dintr-o casă a diavolului crâşma ta s-a făcut o casă de lumină şi de credinţă mântuitoare... Fiică Aniţa, ispitele vor veni iarăşi, satana se va ridica împotriva ta şi dinafară şi dinăuntru... Dar tu rămâi tare, rămâi în focul cel sfânt care te-a cuprins... în minunata slujbă de vestitoare a Domnului... ca o mărturie despre biruinţa şi schimbarea pe care o face Duhul Sfânt într-un suflet care Îl primeşte pe Domnul... Să nu-ţi pară niciodată rău după câştigul care îl aveai în crâşmă. Câştigul acela era un câştig necurat stors din patimile şi suferinţele Domnului, era un câştig ce-ţi aducea o groaznică pierdere: pieirea sufletului tău... În locul pagubei din crâşmă vei avea un câştig pe care lumea întreagă cu toate bogăţiile ei nu ţi-l pot asigura: mântuirea sufletului tău.
Domnul să ajute şi altora să urmeze calea aceasta”.

După un an L. S. nr. 3 din 1928 scrie:

Un sat întreg se lasă de beţie şi băuturi. E satul Neagra Şarului... În tot satul nu mai sunt nici băutori nici dansatori. Tot satul citeşte Biblia şi cărţile Oastei Domnului. Iată ce a putut face o samariteană a Domnului în cetatea ei.

Domnul Hristos într-adevăr a mai ajutat şi pe alţii mulţi, să mai urmeze pilda sorei Aniţa din Neagra Şarului.
Multe surori şi fraţi şi-au schimbat odată cu inimile şi casele lor. Casele lor au devenit din nişte case ale întunericului cum fuseseră înainte, nişte case ale luminii, unde multe suflete mergând s-au aprins pentru Hristos şi pentru slujba Lui mântuitoare. Iar acest lucru a schimbat apoi faţa şi viaţa multor familii şi cetăţi, spre slava şi bucuria lui Dumnezeu.

L. S. nr. 12 din 24 martie 1926 - scrie:

“Cartea neagră”, “cartea suferinţelor” şi “Sfatul păcii”...
În comuna Şomoşcheş jud. Arad este o Oaste vrednică şi un stegar vrednic. În această Oaste au mai intrat acum încă 32 de suflete noi. Odată cu hotărârea de mai sus stegarul Petru Sas ne aduce la cunoştinţă nişte hotărâri de toată lauda.
În toată duminica şi sărbătoarea - ne scrie el - după amiază ţinem adunare la biserică iar seara la noi acasă, pe rând când la unii când la alţii. Pe cei ce nu se supun datoriilor Oastei Domnului îi ştergem afară din Oaste. Pe cei ce greşesc şi se căiesc îi scriem în Cartea neagră. Cei ce suferă pentru Hristos vin înscrişi în Cartea suferinţelor pe care le avem anume în acest scop. Pentru înlesnirea lucrurilor acestora am ales un sfat al Oastei. Tot Oastea a ales şi un sfat numit Sfatul păcii pentru că ostaşii nu pot merge între ei la judecată ci se vor împăca aici...”
Iată ce iniţiativă frumoasă şi bună care ar fi ajutat să se pună o bună rânduială în viaţa şi în adunarea multora care mai târziu, îngăduind păcatul şi neascultarea, au ajuns din nou la ruina şi la pierzarea din care îi izbăvise odată harul Domnului nostru Isus Hristos...

L. S. nr. 22 din 28 mai 1926 scrie:

...Să ajutăm pe un frate năpăstuit.
Noi cei strânşi în Oastea Domnului trebuie să avem înainte de toate între noi o evanghelică şi frăţească dragoste de frate, aşa cum spun Scripturile despre creştinii cei dintâi că era una sufletul şi inima lor (Fap. Ap. 4:32). Dovada acestei frăţietăţi trebuie s-o arătăm şi prin fapte. Când un frate ostaş cade năpăstuit, trebuie să-i venim în ajutor cu toţii. Toţi să fim pentru unul - şi unul pentru toţi.
Un frate ostaş Miron Dănuţ din Văleni, jud. Satu Mare ni se plânge că i-a pierit un bou în brazdă. Fratele nostru este un biet invalid de război. Ne putem închipui pierderea lui. Noi fraţii lui ostaşi, trebuie să-i sărim în ajutor. Eu socot că paguba fratelui nostru ne vine de la Domnul. E prima încercare când Domnul ne pune la probă pe noi, ostaşii Lui, ca să vadă cât e de mare credinţa şi dragostea dintre noi... Suntem peste 2.000 de ostaşi. Dacă fiecare ar da numai 4-5 lei, fratele nostru ar fi salvat. Deschidem colecta cu un ajutor din fondul societăţii Oastea Domnului de 500 de lei. Redactorul I. Trifa personal 200 de lei...”

- În curând s-au adunat cinci mii de lei, pe care părintele Iosif i-a trimis fratelui Miron - care şi-a cumpărat boul numai cu 3.500 de lei, iar restul i-a făcut el însuşi dar, înapoi, pentru lucrul Domnului. Dar a fost în această iniţiativă o izbucnire de atâta dragoste şi părtăşie încât părintele spunea fericit: “...Slăvit să fie Domnul că frăţietatea noastră a trecut proba acestei încercări în chip aşa de frumos. Slăvit să fie Domnul că a pus între noi şi a adus între noi iarăşi frumoasa dragoste şi frăţietate a creştinismului dintâi...”
Mai târziu s-au mai ivit şi alte astfel de ocazii când a fost pusă iarăşi la probă dragostea şi duhul de într-ajutorare frăţească - şi mulţi fraţi năpăstuiţi au fost ajutaţi la necazul lor. Au mai fost ajutaţi - e adevărat - şi câte unii care s-au dovedit a fi nişte nevrednici de aceasta. Dar adevărata dragoste face binele fără a mai judeca şi osândi. Nimeni n-a sărăcit niciodată din faptul că ar fi dăruit prea mult celor lipsiţi. Dar binecuvântări a avut totdeauna oricine şi-a deschis cu bunătate şi înţelegere inima şi mâna spre cel care cerea sau avea nevoie să ceară ajutor.
Până astăzi, acest duh al dragostei darnice s-a văzut mereu la lucru printre noi. Multe inimi şi multe mâini sunt mereu deschise pentru ajutorare acolo unde este nevoie, fie a Lucrării, fie a fraţilor. Fericiţi cei milostivi - căci ei au parte de milă. Binecuvântaţi sunt cei binefăcători pentru Domnul căci ei au şi vor avea veşnic parte de binefacerile Domnului. Acei care au făcut astfel, ştiu că aceste făgăduinţe sunt întru totul adevărate.

L. S. nr. 22 din 28 mai 1926 scrie:

“Să-i ajutăm pe ţigani să cunoască Evanghelia...
Este la noi un obicei urât şi păgân de a avea numai batjocuri la adresa ţiganilor. În faţa Evangheliei - şi ţiganii stau alături de noi şi noi alături de ei... Am adus din Germania Evanghelii scrise pe limba ţiganilor pentru ca să trezim şi în ei cunoştinţa Mântuitorului. Rugăm pe cititorii noştri să ajute răspândirea acestor Evanghelii printre ţigani. Poate mulţi le vor citi din curiozitate - iar apoi vor afla în ele pe Mântuitorul. Nu trebuie să mergi misionar în Africa, - noi avem aici atât de mult de lucru printre cei care nu cunosc pe Mântuitorul şi Dumnezeul nostru Isus Hristos...”

La această iniţiativă s-a răspuns prea puţin şi se răspunde chiar şi azi prea puţin. Încă nu s-a ridicat nici un suflet de lucrător pentru Domnul ca să-şi ia mai hotărât asupra sa ca o sarcină de la Domnul vestirea Evangheliei printre ţigani.
Acest popor s-a sporit şi la noi atât de mult - dar nici o lucrare susţinută nu se vede printre ei spre a fi aduşi la Hristos Domnul. Însă diavolul face între ei o lucrare atât de puternică. Printre ţigani sunt atât de multe păcate încât din pricina lor se întâmplă o mulţime de nenorociri, fiindcă ei zac în cel mai greu întuneric trupesc şi sufletesc. Nimeni nu se ocupă de mântuirea lor.
Într-un timp se făcuse prin Moldova şi între ţigani puţină lucrare.
Şi s-au ivit atunci frumoase şi bucuroase roade... Dar şi această lucrare a slăbit din cauza asprimii vremilor care s-au abătut peste noi.
Între fraţii noştri rămaşi în Uniunea Sovietică, avem însă un număr frumos de fraţi şi surori ţigani. Există acolo dintre ţigani unul din cei mai minunaţi copii ai lui Dumnezeu care cu un curaj şi cu o mare râvnă din Hristos, a ajuns un misionar puternic în cuvinte şi în fapte pentru Evanghelia Domnului.
Prin el Cuvântul Domnului s-a răspândit şi se răspândeşte şi azi până la mari depărtări...
Cine ştie ce alte astfel de suflete minunate ar mai avea Domnul printre ţigani, dar din pricină că noi nu ne dăm nici o osteneală să-i chemăm şi să-i aducem la Hristos, aceste comori zac şi se pierd în acel întuneric de care sunt acoperite acum. Iată un ogor nou şi plin de făgăduinţe ca un Canaan necunoscut. Cine va veni de acolo cu primele roade pentru Dumnezeu? Cine va asculta în sfârşit îndemnul părintelui Iosif din urmă cu atâţia ani?

L. S. nr. 1-2 din 7 ianuarie 1927 scrie:

“Semănători de lumină.
Lumina Satelor are o mulţime de prieteni şi sprijinitori, care ajută răspândirea ei, şi prin asta ajută lucrul Domnului. Vom începe să publicăm cu numele pe cei care s-au pus în această slujbă pentru Domnul. Cu prilejul împlinirii a 5 ani de la începutul foii trebuie să-i amintim pe acei fraţi ai noştri care ostenesc semănând lumină şi ajută răspândirea Cuvântului Sfânt achitându-şi cu stăruinţă şi punctualitate şi datoria faţă de munca noastră.
Vrednicul econom Nicolae Voinescu din Bran Poarta, jud. Braşov a făcut multe abonamente vechi şi noi.
Vechiul şi bravul stegar în Oastea Domnului Iulius Igna din Câmpeni jud. Hunedoara. Răspândeşte mereu Cuvântul Domnului, plătind şi de la el, pentru a trimite foaia şi cărţile prin locuri unde acestea sunt necunoscute.
Alţi buni fraţi sunt Apostol Antohi şi Vasile Budacă din Boteşti jud. Bacău, care fac de mult timp la fel.
(va urma).
...Şi ani de zile au urmat astfel de liste de suflete semănătoare de lumină...
Dar cele mai multe nume strălucite au rămas necunoscute, căci tot ce au făcut ei a ştiu numai Domnul. Totuşi faptele acestea a lor, au ajutat multe suflete să-L afle pe Dumnezeu. Şi datorită dărniciei şi ostenelilor lor, Cuvântul Domnului s-a răspândit la mulţi.
Odată a venit la redacţie o soră văduvă, cu un defect de vorbire, - şi ne-a spus:
- “Eu nu pot să vorbesc nimănui despre Domnul din cauza slăbiciunii mele. Dar iată eu plătesc banii aceştia ca să trimiteţi de preţul lor Biblia şi cărţile Oastei în zece părţi din ţară, ca aceste cărţi să vestească în locul meu pe Domnul şi mântuirea Sa multora...”
- Fiţi binecuvântaţi voi minunaţi semănători de lumină care, ajutând pe mulţi să umble în neprihănire, - veţi străluci odată atât de frumos în Împărăţia lui Dumnezeu. T-
L. S. nr. 45 din 6 noiembrie 1927 scrie:

“Steagul Oastei Domnului din Hunedoara.
O Oaste a Domnului s-a înfiinţat şi în oraşul Hunedoara prin străduinţele vrednicului protopop al Hunedoarei Dr. Vasile Oană şi ale d-lui inginer Emilian Popescu, un vechi prieten şi luptător în Oastea Domnului.
Oastea din Hunedoara a înfiinţat un Fond de binefacere.
Are un Buletin al Oastei Domnului din Hunedoara care se tipăreşte acolo şi publică lucruri frumoase despre mersul societăţii Oastei.
Are un frumos Steag al Oastei care s-a sfinţit în 23 octombrie 1927 cu ocazia sfinţirii bisericii din Peştişul Mic.
...Fraţilor din Hunedoara le dorim multă binecuvântare în frumoasa lucrare pe care o fac. Domnul să le ajute să-şi poată păzi steagul şi credinţa până la sfârşitul vieţii lor...”

După steagul de la Batiz de lângă Hunedoara, care a fost primul steag al Oastei, urmează cel al Hunedoarei - şi pe urmă...
...şi pe urmă L. S. nr. 21 din 20 mai 1928, publică:

“Un model de steag pentru Oastea Domnului”... scriind următoarele:
...După 5 ani trecuţi de la înfiinţarea ei, Oastea Domnului a ajuns azi în plină ofensivă... pe unele locuri cei intraţi în Oaste s-au organizat şi şi-au făcut şi steag.
Societăţile Oastei Domnului vor trebui să-şi aibă şi steagul la fel peste tot. Dăm alături modelul unui astfel de steag. Se văd în acest model cele două feţe ale steagului. Pe o faţă este Chipul Mântuitorului Isus, Chipul Conducătorului Oastei spunându-ne cuvintele (care sunt scrise deasupra Lui):
Îndrăzniţi, căci Eu am biruit lumea (Ioan 16:33). Pe cealaltă faţă sunt doi îngeri ţinând Crucea. Ei ne spun că taina biruinţei noastre este Crucea şi Jertfa Mântuitorului... fiind scris deasupra lor: În acest semn veţi învinge.
Fiind noi luptători pentru Împărăţia cerului, steagul va avea culoarea albastră, culoarea cerului... Vom încerca să facem aşa ca steagurile să fie la fel pentru toate societăţile Oastei Domnului...

Aceste steaguri umplură curând ţara. Toţi fraţii care mergeau pe sate sau prin oraşe la adunări mergeau încolonaţi frumos, cu medaliile Oastei pe piept şi cu steagurile în frunte. Erau anumiţi fraţi aleşi ca stegari... Şi ce plini de putere şi bucurie mergeau fraţii şi surorile atunci încolonaţi şi plini de îndrăzneală şi de avânt, într-o dragoste fierbinte pentru Domnul. Şi într-o ascultare deplină de învăţătura şi rânduielile Lucrării Oastei în care eram.
Cu duioşie ne amintim cum aceste semne dinafară aveau atunci un puternic efect asupra umblării şi trăirii noastre de luptători ai Domnului. Ele nu numai că impuneau un respect dinafară pentru Lucrarea Domnului şi erau un mijloc puternic de chemare în lupta contra păcatului, - dar chiar şi pentru cei care le purtau erau, precum am mai spus, o înştiinţare permanentă şi un îndemn neîncetat la o trăire tot mai evlavioasă şi mai vrednică de Numele Domnului, ale cărui semne le purtăm şi pe trupul nostru...
Dacă împrejurările ar fi îngăduit... sau ar mai îngădui vreodată, aducerea cruciuliţei şi a steagului în Lucrarea Oastei, ar fi un puternic mijloc de a readuce iarăşi odată cu acestea şi frumosul avânt, fericita atmosferă duhovnicească, dulcea unitate şi părtăşie şi hotărâta lucrare în aceeaşi gândire şi simţire - pe care a avut-o Oastea Domnului atunci. T-
L. S. nr. 51 din decembrie 1927 scrie: T-
“Cercetarea bolnavilor din spitale...
Noi, ostaşii Domnului din Salonta, jud. Bihor, în fiecare duminică, după ce ieşim din sfânta biserică avem după masă adunare când la unul când la altul... De astă vară ne-am hotărât să cercetăm bolnavii din spitale... cu daruri de mâncare şi cu cărţi şi Biblii pentru hrana sufletului... Le împărţim câte un dar trupesc şi câte un dar sufletesc la fiecare... O, ce mari mângâieri au cei bolnavi...
...Frumos lucru fac fraţii noştri din Salonta. Fapta lor să fie o pildă tuturor ostaşilor. Fiecare ostaş să se facă un samaritean milostiv. În această lume în care parcă a murit mila şi bunătatea, noi să purtăm în lume duhul cel dulce al milei şi milostivirii de oameni...”

- Şi această frumoasă iniţiativă a fost preluată curând... Unii mai des, iar alţii mai rar, dar nu peste mult timp, toate adunările din ţară începură să se ocupe frumos şi dornic de împlinirea acestei binecuvântate porunci a Domnului. Şi o, cât de plini de fericire se întorceau toţi cei care ajutaseră în vreun fel la mângâierea şi bucuria celor bolnavi.
Pe unde acest bun obicei evanghelic mai stăruie, Domnul binecuvântează cu mult har întreagă adunarea acestor suflete. Dar unde credincioşii îşi văd numai de ale lor uitând pe cei ce sufăr acolo, - şi binecuvântările s-au pierdut.
Să ne întoarcem grabnic la dragostea şi mila de la începutul credinţei noastre, ca să revină iarăşi şi harul între noi.

L. S. nr. 8 din 19 februarie 1928 scrie:

“Biblii - la loto.
- Oastea Domnului are mulţi bravi care se străduiesc să răspândească Cuvântul lui Dumnezeu în multe feluri. Iată spre pildă ce a făcut fratele Miron Dănuţ, din Văleni, jud. Satu Mare, care a desfăcut şi desface sute şi mii de cărţi religioase... Pentru Bibliile cele scumpe şi frumoase a făcut lozuri de câte zece lei şi a pus Bibliile la loto.
Astfel oamenii cumpărând îndată câte un loz, Bibliile au fost trase la numere, iar un număr era câştigător. Cel care o câştiga trebuia să o dea fiecăruia din cei care participaseră - să citească câte un verset care i se alegea. Dacă voia să o vândă n-avea drept decât la unul din acei care cumpăraseră lozuri. Dacă câştigătorul nu ştie citi, primeşte în schimbul ei un sfert din preţ iar Biblia trece mai departe...”

Această iniţiativă nu s-a prea răspândit... Dar e frumoasă în sine şi poate că cineva ar reînvia-o, cândva, în felul acesta sau în alt fel, pentru răspândirea Sfântului Cuvânt.

L. S. nr. 25 din 17 iunie 1928 - scrie:

“Un fond de 3.000 de lei pentru înfiinţarea unei cooperative a celor din Oastea Domnului...
În oraşul Hunedoara Oastea Domnului are un vrednic lucrător, este dl. inginer Emilian Popescu de la Uzinele de Stat.
De la acest suflet luminat şi bun, primim următoarea prea frumoasă scrisoare:
Iubite părinte... În convingerea mea că Oastea Domnului este ieşită din Lucrarea Duhului Sfânt, îi cercetez mijloacele de luptă. Căci o luptă ne-a adus Mântuitorul, dar această luptă a amorţit azi în sânul creştinătăţii de acum. În realizarea Împărăţiei lui Hristos în lume, organizarea economică îşi are şi ea un rost. Deocamdată o cooperativă a Oastei prin care să se vândă şi să se cumpere împreună de către toţi cei din Oastea Domnului produsele ce vor să le desfacă - şi mărfurile de care au lipsă.
Toate nedreptăţile comerţului de azi pot fi suprimate printr-un comerţ credincios.
Ne trebuie un fond economic al Oastei Domnului. Pentru acest fond trimit odată cu această scrisoare suma de 3.000 de lei... Doresc ca acest fond să atingă valori considerabile - ca bunul scop să fie atins... Mă rog lui Dumnezeu umilit în faţa Frumuseţii şi Bunătăţii Lui, să pună El începutul, cu puterea Sa...

Cu toată iubirea, inginer Em. Popescu.

Ce minunată scrisoare. Numai un suflet atins de suflul Duhului Sfânt poate lămuri gânduri şi planuri aşa de frumoase. Noi primim, iubite d-le inginer, cu toată bucuria frumosul plan al unei cooperative creştine... Cooperaţia creştină este şi ea o poruncă a Evangheliei. Cooperaţia este Evanghelia iubirii, dreptăţii şi frăţietăţii dintre oameni, coborâtă în traiul şi ajutorul oamenilor... Vom lua în gând - şi Domnul ne va arăta cum să înfăptuim şi acest lucru bun, pentru ca văzând oamenii şi în latura aceasta, dragostea şi frăţietatea dintre noi, - să capete şi ei râvnă şi dor după trăirea Evangheliei Mântuitorului şi mântuirea sufletului...”

...Astfel de iniţiative au mai încolţit apoi ici şi colo - dar lipsa de maturitate duhovnicească şi nestatornicia vremurilor, - n-au îngăduit să se realizeze la noi acest gând frumos care în alte ţări mai înaintate duhovniceşte, a dat şi dă atât de frumoase roade în toate privinţele. Totuşi ideea rămâne atât de minunată şi de frumoasă, pentru cine va avea cândva starea duhovnicească şi posibilităţile materiale s-o realizeze...
Ce frumoase lucruri încolţeau... Şi ce roade minunate ar fi putut aduce dacă ar fi fost cine să înţeleagă darul lui Dumnezeu şi cine era Acela care vorbea cu noi atunci - şi pe câte căi voia El să vină la noi şi în ajutorul nostru (Ioan 4:10).

Una după alta apar alte şi alte iniţiative:


“Prima casă a Oastei Domnului - apare în 1928 în comuna Botuşana (Bucovina) prin ajutorul bunului preot Gh. Abageri. Casa a fost destinată adunărilor Oastei şi a fost sfinţită în mijlocul unei frumoase şi înălţătoare serbări. Cu prilejul acesta au mai intrat în Oastea Domnului multe suflete...

“Prima nuntă fără alcool...

În ziua de 14 octombrie 1928, în comuna Sf. Ilie din jud. Suceava s-a arătat un nou rod frumos al societăţii Oastea Domnului. În această zi păr. Berariu a oficiat nunta tinerilor Toader a Vasile Polocoşev şi Elisaveta a Dumitru Popovici. La această nuntă n-a fost alcool şi dezmăţ lumesc. Au luat parte foarte mulţi oameni şi au fost cu toţii deplin mulţumiţi. În tot timpul mesei s-au cântat cântări duhovniceşti şi s-a vorbit din Sfânta Scriptură.
Nu s-a auzit nici o vorbă de glumă proastă şi nici o înjurătură şi nu s-a văzut nici un fumător, după cum se întâmplă de obicei printre alţii la astfel de ocazii... Tinerii au primit un dar frumos în bani - dar printre alte daruri au primit Biblia, cărţi de rugăciuni şi cărţi duhovniceşti de mare folos vieţii şi familiei lor.
Slăvit să fie Domnul pentru astfel de începuturi cu roade minunate.”

Gh. Cataragiu, ostaş, Suceava.

Într-adevăr Domnul să fie slăvit, căci după nunta fără alcool şi fără dezmăţ lumesc de la Suceava, au urmat curând alte şi alte nunţi duhovniceşti. Iată şi pe următoarea în Bihor:

“...Cucernice părinte... Vă aducem o veste bună şi o mare bucurie. În 8 noiembrie 1928 s-a ţinut în comuna noastră nunta fratelui nostru Ioan Ţepelea cel dintâi dintre noi care s-a înrolat în Oastea Domnului - şi a sorei noastre Veronica Marcu. Nunta toată a fost pusă în slujba Domnului, fără pic de alcool, nemaiavând satana nici o parte în această nuntă...
Am început cu rugăciuni şi cântări la casa mirelui. Apoi ne-am dus cântând frumos după mireasă. Acolo am început cu rugăciune, apoi cântări şi cuvântări din Sfânta Scriptură, unde stă scris despre Taina Căsătoriei...
Apoi ne-am dus la biserică... unde ne aşteptau o mare mulţime de oameni. După cununie ne-am întors cântând şi slăvind pe Dumnezeu... La casa mirelui s-a desfăşurat masa şi adunarea nunţii în cel mai înălţător fel duhovnicesc. Toată mulţimea celor adunaţi au rămas uimiţi şi mulţumiţi de frumoasa noastră nuntă creştinească. Mulţi s-au mai înscris în Oastea Domnului...
Dumitru Caba, ostaş, com. Beznea jud. Bihor.

Iată ce lucru frumos au făcut fraţii noştri ostaşi din Beznea, căci grozav a mai stricat diavolul şi taina cea sfântă a căsătoriei... Fraţii ostaşi au purces şi la curăţirea acestei taine de rugina cea rea ce s-a pus pe ea. Şi bine au făcut, căci ei au făcut aşa cum i-a învăţat Duhul Sfânt. Frumoasa lor faptă o punem aici ca pe o pildă şi pentru alţii. Iar celor căsătoriţi le dorim multă binecuvântare de la Domnul de Sus, cu ani mulţi, trai fericit şi viaţă predată şi închinată Domnului...”
L. S. nr. 1 din 1 Ianuarie 1929.

Astfel au început în ţara noastră primele nunţi creştineşti după atâtea vremuri de necreştinism în asta.
Astăzi, după zeci de ani de la înfiinţarea Oastei Domnului, acest fel de nunţi nu mai sunt o raritate - ci un obicei binecuvântat care se poate vedea peste tot între fraţii ostaşi.
Totuşi cât de mult s-ar fi mai putut şi s-ar mai putea face şi în privinţa asta!...

L. S. nr. 50 din 9 decembrie 1928 scrie:

“Pentru îndreptarea datinilor de la înmormântări.
Iarăşi de la bravul nostru stegar şi luptător din Oastea Domnului, Petru Sas din Şomoşcheş, jud. Arad, primim următoarele:
...Aţi scris la gazetă frumoase învăţături arătând cum a stricat diavolul datinile noastre cele creştineşti şi bune. Între acestea sunt şi cele de la înmormântări... Pe cel mort trebuie să-l privegheze prietenii şi rudeniile cu rugăciuni şi gânduri frumoase, iar după înmormântare să se dea în amintirea răposatului o masă, adică o pomană pentru săraci şi prieteni.
Cred că acestea au fost nişte datini bune şi frumoase la începutul credinţei, dar acum pe toate le-a atras diavolul în slujba lui. La priveghere în loc de rugăciuni şi vorbe folositoare se fac jocuri de cărţi, strigăte, glume urâte şi alte lucruri ce nu se potrivesc deloc cu odihna mortului. Iar după înmormântare se dă băutură apoi vine beţia iar totul se gată cu petrecere - şi în fel de fel de lucruri urâte...
Dar acum s-a întâmplat la noi că a murit o soră de a noastră, ostaşă în Oastea Domnului. A luptat cu credinţă până la sfârşit, iar acum s-a mutat Acasă la Domnul. Noi fraţii ostaşi am aflat de cuviinţă să îndreptăm pe cât ne-a fost cu putinţă datinile de înmormântare...
La priveghere, cu toate că era multă lume - noi am întrerupt totul... am început cu o rugăciune fără carte făcută de fratele Pavel Burca. S-a citit apoi din Sfânta Scriptură şi s-a vorbit despre moarte, despre înviere, despre mântuirea sufletului, despre deşertăciunea lumii şi despre slava veşnică. Am cântat cântări duhovniceşti şi am citit din cărţile mântuirii... Aşa am petrecut toată noaptea privegherii, iar la urmă am încheiat totul cu o puternică rugăciune, pentru odihna sorei noastre adormită în Domnul.
La înmormântare au mai venit şi alţi fraţi şi surori din comunele vecine. La groapă am petrecut-o împreună cu preoţii în cântări funebre şi ostăşeşti... La groapă am ţinut cuvinte de învăţătură pornind de la crezul nostru care zice: aştept învierea morţilor şi viaţa veacului ce va să vie...
După înmormântare tot norodul s-a întors mulţumit de felul cum au decurs toate. Pomana a rămas să se facă acasă numai pentru cei săraci şi lipsiţi. Şi numai pomană de mâncare şi nu de băutură, după care rămân neînţelegeri şi beţii...
Petru Sas, ostaş în O. D.

...Iată ce lucru frumos au făcut fraţii ostaşi din Şomoşcheş. Hotărât lucru: frumoasele datini de la îngropăciuni trebuiesc curăţate de rugina cea rea ce s-a pus peste ele.
Ostaşii Domnului din Şomoşcheş au purces la acest lucru. Ei au făcut aşa cum Duhul Sfânt le-a arătat să facă. Şi bine au făcut. Frumoasa lor faptă o punem aici la foaie ca să ia pildă de la ei şi alţii. Toţi ostaşii Domnului să facă astfel când un soţ de al nostru pleacă în calea veşniciei...”

...Până în ziua de astăzi fraţii noştri adevăraţi aşa au făcut şi aşa fac cu prilejul înmormântării celor ce trec la Domnul din mijlocul nostru. Dorim din toată inima şi luptăm cu toată puterea, ca din toate prilejurile vieţii noastre să fie înlăturată de tot orice fel de băutură alcoolică. Nu puteţi bea şi paharul Domnului şi paharul dracilor - spune Sfânta Scriptură. Şi aşa şi trebuie să nu putem.
Să se răspândească peste tot acest creştinesc şi bun obicei: înlăturarea oricărui fel de băutură! Atât vinul cât şi celelalte băuturi, în nici un fel de cantitate - nici măcar un pahar! - să nu mai fie folosite nicăieri între creştini. Nici la botezuri, nici la hramuri, nici la aniversări, nici la nunţi, nici la înmormântări, nici la sfeştanii, nici la parastase. Aşa cum se cuvine unor sfinţi după porunca din Cuvântul Domnului (Efes. 5:1-11).

L. S. nr. 1 din 1 Ianuarie 1929 - scrie:

“O socoată de om cuminte...
De la un ostaş din Oastea Domnului primim mult grăitoarea înştiinţare: Preacucernice părinte... Iată eu sunt întrebat de mai mulţi băutori şi fumători ce folos sau câştig am că am intrat în Oastea Domnului. Eu le răspund, iată: de doi ani numai că n-am fumat şi n-am băut am câştigat zece mii de lei - din care iată astăzi a zecea parte, adică... o mie de lei o trimit acum ca ajutor pentru lucrul Domnului, căci El m-a ajutat să scap de cursele diavolului - şi să aflu calea mântuirii...
O, ce frumoasă dobândă. Mulţumesc lui Dumnezeu şi celor ce-şi dau silinţa pentru răspândirea Cuvântului Sfânt. Vă mulţumesc pentru că m-aţi ajutat şi pe mine să ajung în slujba Domnului...
Ioan Măzărescu, Capu-Codrului, Bucovina.

Iată cu adevărat o minunată socoteală. O dăm ca exemplu şi altora... Cei peste 5.000 de ostaşi ai Domnului cruţă astfel milioane de lei care altădată îi dădeau pe lucrul diavolului. Dacă toţi ar folosi o parte din aceşti bani pentru lucrul Domnului, ca şi

fratele nostru de mai sus, - ce lucruri minunate s-ar putea face pentru răspândirea Cuvântului lui Dumnezeu...”

Ce simplă este socoata aceasta - şi totuşi cât de mulţi credincioşi nu ajung s-o poată face decât atunci când totul este prea târziu, ori pentru ei ori pentru Domnul. Pentru ei, căci curând vine moartea, vine sfârşitul vieţii lor - şi tot ce n-au dat Domnului pierd pe totdeauna. Ori vine prigoana peste Lucrarea Domnului - şi atunci chiar dacă ar vrea, nu se mai poate face ceea ce s-ar fi putut uşor cândva...

L. S. nr. 14 din 31 martie 1929 - scrie:

“Misionari pentru Oastea Domnului...
La pag. 7 din acest număr dl. inginer Em. Popescu se ocupă cu propunerea cum ar fi să ne facem misionari pentru Oastea Domnului... ridicând părerea unor taxe şi fonduri pentru a angaja misionari plătiţi...
Faţă de această părere noi ţinem şi aici - cum am mai spus-o şi în altă parte - susţinând sus şi tare că noi la Oastea Domnului ne ferim de orice taxe şi taxări. Nu stăruim nici chiar pentru taxele benevole. Noi impunem pe ostaşi numai taxe sufleteşti pe care să le plătească Domnului.
Când Domnul va afla de bine - şi cum El va afla de bine - ne va trimite El şi misionari, după ce noi vom fi arat şi semănat destul, ca să-i putem avea din rândurile noastre. Iar până atunci noi vom ara cu răbdare şi stăruinţă...”

- Câtă dreptate a avut părintele atunci. Ce misiune poate fi aceea pe care o face un plătit? În curând după aceea s-a umplut ţara de acei minunaţi misionari şi vestitori ai Domnului din rândurile noastre - care cu o inimă predată Domnului şi cu un cuvânt înflăcărat de credinţă şi iubire, au răspândit şi răspândesc lumina mântuirii şi Harul Jertfei Crucii cu atâta putere şi rod! Slăvit să fie Domnul pentru aceşti binecuvântaţi semănători de lumină. Puterea Duhului Sfânt să-i facă pe toţi o inimă şi un gând pentru ca având o viaţă sfântă să-L poată duce pe Hristos la tot poporul nostru - şi tot poporul nostru la Hristos. Numai pentru plata cea de Sus a lui Dumnezeu.

L. S. nr. 21 din 25 mai 1930 - scrie:

“În spitale... în închisori... în cimitire.
Preacucernice părinte Trifa... În Oradea există de anul trecut o bine organizată Oaste a Domnului... Duminică de duminică ţinem regulat adunări în sala unei şcoli primare din oraş. Întotdeauna sala este ticsită de oameni care vin din toate părţile oraşului.
Ţinem cuvântări, rostim rugăciuni, cântăm cântări minunate... Oastea Domnului are şi un cor... Se declamă poezii, se interpretează piese religioase şi astfel se face o minunată serbare religioasă de fiecare dată. Suntem adesea cercetaţi de P. S. Sa arhiereul Dr. Andrei Crişanul care ne iubeşte şi ne sprijineşte foarte mult, dând un puternic sprijin Oastei Domnului atât în Oradea cât şi în tot judeţul Bihor... La fel şi părintele misionar eparhial Cornel Magier. Facem ieşiri cu Oastea şi prin alte comune...
În Joia Mare am cercetat închisoarea Oradei, unde am făcut un frumos program religios pentru cei închişi, apoi le-am împărţit daruri de mâncare şi cărţi religioase. Au fost mângâiate multe suflete şi s-au vărsat multe lacrimi. Desigur că mulţi s-au hotărât să-şi îndrepte viaţa urmându-L pe Domnul.
În alte duminici cercetăm spitalele stând de vorbă cu bolnavii şi mângâindu-i cu Cuvântul Domnului, odată cu câte un mic dar pe care îl lăsăm la patul lor...
Acum ne gândim la un alt lucru creştinesc... vrem să mergem să îngrijim mormintele care n-au pe nimeni din cimitirul oraşului... Vrem să săvârşim acest act creştinesc în Numele Domnului... Duhul Domnului Hristos - ne va îndemna mereu la lucruri bune...”

Preot Andrei Lupşa, Oradea.

Binele se poate face în orice vreme. Numai că nu totdeauna se poate face în acelaşi fel. Când se putea face liber cercetarea celor din spitale sau din închisori, mulţi dintre noi nu am făcut acest lucru de bună voie şi cu bucurie. Dar mai târziu a venit vremea ca mulţi să fim duşi acolo tot prin voia lui Dumnezeu, de nevoie. - Ca să împlinim astfel slujba de vestitori ai Domnului către cei bolnavi sau închişi nu dinafară ci dinăuntru. Fie slăvit Domnul şi pentru aceasta.
Dar fie aceasta o pildă cutremurătoare pentru toţi credincioşii care nu trebuie să-şi uite niciodată datoriile evanghelice faţă de spitale şi închisori.
Într-un fel sau în altul, în fiecare vreme după cum se poate, - noi nu trebuie să-i uităm pe cei care sufăr, ci să-i ajutăm după puterea noastră pe fiecare şi pe toţi. Altfel, dacă uităm acest lucru, Domnul poate să ne trimită şi pe noi acolo între ei - ca astfel să ne înveţe prin suferinţă ceea ce n-am învăţat prin iubire.
Totuşi, îndată după Oradea, au început să mai facă astfel de misiuni prin spitale, închisori şi cimitire multe alte grupări frăţeşti. Acest bun obicei este astăzi răspândit pretutindeni printre sufletele predate Domnului... Dar trebuie să ne îndemnăm mereu spre aceste binefaceri, fiindcă ispititorul adesea ne face să uităm sau să neglijăm aceste mari îndatoriri care sunt totdeauna o măsură după care se vede credinţa noastră.

Revista Oastea Domnului nr. 7 şi nr. 8 din februarie 1930 - scrie:

“... Un examen” - duhovnicesc, cu copiii.
Duminică 2 februarie 1930 a avut loc aici în Sibiu o măreaţă serbare a Oastei Domnului, o întâlnire şi petrecere în Domnul împreună cu fraţii din Sadu...
Dimineaţa... am mers cu toţii la sf. slujbă în catedrală... După slujbă ne-am adunat în odăile redacţiei... venise şi un public numeros... Adunarea s-a deschis cu cântarea rugăciunii Împărate Ceresc. Apoi a luat cuvântul părintele I. Trifa salutând pe fraţii de la Sadu şi pe vrednicul lor conducător cantorul N. Cimpoca... În lupta noastră cea sufletească, - a spus printre altele păr. Trifa, - întâlnirile şi petrecerile noastre în Domnul îşi au cea mai mare însemnătate. Noi am stăruit mult pentru ele, iar cei ce le-au făcut, au secerat după ele cele mai frumoase roduri. Noi aici la centru n-am prea avut până acum răgaz să lucrăm şi în direcţia asta. Martor mi-e Domnul că a trebuit să stăm aplecaţi zi şi noapte la masa aceasta de scris ca să putem trimite hrană sufletească la fronturi fraţilor - cărţi şi foi. Acum însă oricât de ocupaţi am fi, a sosit vremea să pornim şi noi şi cu graiul viu prin sate cu vestirea Oastei Domnului...
În restul vorbirii s-au arătat rosturile creştineşti, bisericeşti şi sociale ale Oastei Domnului...
După rugăciuni, cântări şi declamări, urmează... un punct de surprindere. Cantorul N. Cimpoca ţine un examen cu micul ostaş I. Hanea de 10 ani.
- Ionel, întreabă dascălul, ai putea tu să-mi spui locul din Noul Testament unde Domnul Isus l-a chemat pe Petru la apostolie?
- Locul acesta, - răspunde repede Ionel - se află în Evanghelia de la Luca cap. atâta şi vers. atâta, unde se zice aşa şi aşa... Şi băiatul citează pe de rost, fără carte şi fără greşeală, aproape jumătate de capitol.
- Ei bine, Ionel - întreabă mai departe dascălul - să-mi spui tu acum: cum înţelegi aceste cuvinte şi pe care din ele trebuie pus cu deosebire apăsul?
- Eu înţeleg aceste cuvinte aşa şi aşa - răspunde elevul... Şi apăsul trebuie pus pe cuvintele: Ieşi de la Mine că om păcătos sunt eu Doamne. Aici se arată că trebuie să ne smerim pentru păcatele noastre şi să le părăsim ca să ne putem naşte din nou, ca să ne putem mântui...”
Urmează apoi o a doua lecţie, tot cu un astfel de înţeles mântuitor.
Iar a treia lecţie i se dă să o înveţe pentru rândul viitor.
Ce lucru frumos... dar şi dureros. Un copil de 10 ani dezleagă atât de minunat întrebările mântuirii sufleteşti şi cunoaşte aşa de bine Cuvântul lui Dumnezeu, pe când atâţia din oamenii mari, ba încă chiar dintre cei care sunt învăţătorii altora în acestea, - sunt bâtă în aceste lucruri. Ce mult vor putea creşte în cele duhovniceşti copiii noştri, dacă ar fi pregătiţi aşa...
Auzindu-i, eu mi-am adus aminte cu groază cum am învăţat eu religie la şcoală... pentru că cei care ne-au predat-o nu scoteau totdeauna apa ei de la Izvorul Cel Viu care este Hristos. Când de copiii şi de tineretul nostru se va găsi cineva să se ocupe astfel pentru a-l adăpa din Hristos, - ce minunat tineret vom creşte şi ce minunat viitor va avea acest neam...”


Încep “Nopţile Domnului” - noul “Revelion”

“... ca un răspuns la datina cea păgânească de a petrece noaptea de Anul Nou în beţii, Oastea de la Sibiu a aranjat o mare petrecere duhovnicească în noaptea de Anul Nou...
Petrecerea a început în sala cea mare a Academiei Teologice unde se ţin şi adunările Oastei. Sala este plină... Părintele Trifa rosteşte rugăciunea de deschidere şi arată rostul acestei petreceri. Arată păgânătatea fioroasă ce se petrece în noaptea aceasta plină de beţii şi păcate. Arată obiceiul ce este aici în Sibiu ca la miezul nopţii toată lumea chefuitorilor să iese în piaţa cea mare din centrul oraşului cu strigăte de chef, de beţii şi de orgie, de te ia groaza.
Ca un răspuns la această păgânătate noi ne-am strâns aici ca să petrecem noaptea Anului Nou în rugăciuni şi cântări de slavă lui Dumnezeu. Arată apoi ce însemnătate are timpul în lucrarea mântuirii noastre.
Sosesc şi preoţii Nanu şi Secaş... care rostesc şi ei cuvântări şi rugăciuni înălţătoare.
A urmat un program plin de putere până la orele 11 noaptea când părintele Trifa face o propunere: Să ieşim şi noi la miezul nopţii în piaţa cea mare. În întunericul acestei nopţi să ieşim cu lumini aprinse şi cu cântări duhovniceşti. În duhul acestei lumi şi al acestei nopţi - să ieşim cu Duhul Domnului, cu un fel de război duhovnicesc...
Propunerea place tuturor. Toată adunarea e în animaţie sfântă. Facem rost de lumânări şi ne pregătim. La miezul nopţii cântăm: Zis-a Domnul privegheaţi... Părintele Nanu rosteşte o rugăciune de trecere în Anul Nou.
Ieşim în stradă, ne încolonăm câte 5, aprindem lumânările, suntem un convoi lung, impunător, aproape 150 de fraţi şi surori. În acordurile cântării O, ce dulce-I Domnul Sfânt, plecăm spre front.
Din toate părţile lumea se strânge să vadă ce este acest lucru: în noaptea de Anul Nou - un convoi de oameni cu lumânări şi cu cântări religioase, cu trei preoţi în frunte prin oraş... e ceva cu totul uimitor... lumea buimăcită nu poate înţelege nimic... Lume tot mai multă se strânge în jurul nostru... ne asurzeşte vuietul frontului. În aer se ridică rachete trase de cheflii, urlete de beţie, cântece, ţipete, pocnete de rachete - un adevărat iad... Noi înaintăm cântând. În piaţă ne oprim... lumea dă năvală spre noi urlând şi ţipând... Noi cântăm Isus Regele Cel Mare... Ne temem de o încăierare, dar Domnul e cu noi. Un beat strigă la mine: ha-a-a, ce cauţi tu aici? Sărmanul, mi se părea că văd pe gadareanul din Evanghelie care urla: ce, ai venit să ne munceşti pe noi? (Luca 8:28). Prezenţa noastră era pentru mulţi un fel de muncire...
Când au început să înţeleagă cine suntem, nu ne-a mai bruscat nimeni. Am început să vedem chiar lacrimi în ochii multora. Când ne-am întors la adunare ne-au urmat mulţi din care unii s-au predat Domnului...

Am cântat Cu noi este Dumnezeu... şi până la orele 5 dimineaţa au urmat cuvântări, rugăciuni şi cântări pline de putere şi de mulţumire lui Dumnezeu... Am avut o noapte tainică şi minunată, o noapte a Domnului...
Cu astfel de prilejuri am mai ieşit în piaţa Sibiului şi în anii următori, împreună cu părintele Iosif la astfel de lupte. Atunci numărul ne-a fost tot mai mare şi programul tot mai bogat... De pe un scaun pe care îl duceam cu noi, răsunau în mijlocul mulţimii puternice chemări la mântuire, rostite de fraţi curajoşi şi înflăcăraţi... Au fost multe împotriviri dar în urma lor au fost totdeauna şi multe biruinţe şi multe roade pentru Domnul.
Curând după aceea fraţii ostaşi au început peste tot de Revelion nopţile Domnului, care au adus în poporul nostru alt fel de petreceri de Anul Nou. Iniţiativa s-a generalizat - iar astăzi peste tot aceste petreceri au devenit o tradiţie fericită şi binecuvântată. În aceste minunate nopţi ale Domnului multe mii de suflete au rupt-o cu viaţa cea veche începând o viaţă nouă. În noaptea aceasta în care în urmă cu câţiva ani s-a născut Lucrarea cea nouă a Oastei Domnului, - mii şi mii de suflete s-au născut din nou prin lucrarea Duhului şi Cuvântului Sfânt, noaptea de Revelion fiind unul din cele mai potrivite prilejuri pentru astfel de hotărâri mântuitoare. În astfel de nopţi chiar şi cei care se predaseră Domnului cu ani în urmă aveau minunatul prilej de a-şi înnoi legământul pentru o tot mai deplină şi mai sfântă slujire - lucru pe care s-au obişnuit cutremurător, să-l facă multe suflete.

Cartea Ce este Oastea Domnului la pag. 218 şi 226 - scrie:

“Fraţi” şi “surori”...
Noi ostaşii Domnului ne agrăim între noi fraţi şi surori. Nu este nici o noutate această agrăire, aşa se agrăiau şi creştinii cei dintâi. Epistolele sf. ap. Pavel sunt pline de fraţi şi de surori. Sf. ap. Pavel se adresează credincioşilor totdeauna cu cuvântul fraţilor. Toţi fraţii vă trimit sănătate (1 Cor. 15:19) ... îl aştept pe Timotei cu fraţii (1 Cor. 16, 75) etc. Creştinii cei dintâi trăiau în dragoste şi frăţietate evanghelică, de aceea agrăirea lor de fraţi şi surori era firească. În scurgerea vremii această agrăire s-a stins pentru că s-a stins şi frăţietatea dintre oameni. Azi când te aude cineva strigând pe un altul frate şi soră, cască nişte ochi mari şi te declară îndată de pocăit.
Ce zăpăceală! Ce mărturie grozavă despre decăderea creştinilor de azi...
Aici vom spune că agrăirea noastră de frate şi soră se va face fără deosebire de tagmă şi ocupaţie. Şi eu, ca preot, sunt un frate mai mare al fraţilor mei ostaşi pentru că şi apostolul Pavel se numea un frate al fraţilor săi creştini. Ba chiar şi Mântuitorul spunea că fraţii Lui sunt cei ce păzesc Cuvântul lui Dumnezeu (Luca 8:21).
Vom repeta deci: noi ostaşii Domnului ne agrăim între noi fraţi şi surori şi ne vom sili să şi trăim această agrăire. Prin viaţa şi faptele noastre să dăm dovadă că suntem cu adevărat fraţi şi surori...”
“Slăvit să fie Domnul”
Acesta este salutul pe care mi l-a inspirat Domnul şi pe care îl las Oastei Domnului...
O dovadă despre slăbirea creştinismului de azi sunt şi salutările creştinilor de azi. Din salutul oamenilor de azi, Evanghelia lipseşte aproape cu totul... Viaţa celor dintâi creştini era plină de salutări duhovniceşti, fiindcă pe atunci era plină lumea de oameni duhovniceşti (Ce frumoase sunt salutările din epistolele sf. ap. Pavel!). Azi au dispărut salutările duhovniceşti pentru că lumea e plină de oameni lumeşti...
Eu m-am gândit mult la un potrivit salut duhovnicesc pentru cei din Oastea Domnului. Un an de zile am purtat în suflet şi această frământare şi pe urmă Domnul mi-a inspirat acest salut:

Slăvit să fie Domnul - În veci amin.

Acesta este salutul pe care Domnul mi l-a inspirat pentru Oastea Lui.
Este şi acest salut o mărturie că tot ce s-a făcut la Oaste s-a făcut prin inspiraţie de la Domnul de Sus. Slăvit să fie Domnul, este un salut de slavă lui Dumnezeu. E un salut potrivit, după ce noi, clipă de clipă, trebuie să dăm slavă Bunului Dumnezeu pentru toate darurile de care ne învredniceşte.
O salutare potrivită ar fi şi aceasta: Pacea Domnului - la care se răspunde: Să fie cu noi cu toţi... după însăşi cuvintele Mântuitorului (Luca 10:5).
Să folosim deci astfel de salutări creştineşti. Şi prin salutările noastre să-L vestim şi să-L mărturisim pe Domnul şi Mântuitorul nostru Isus Hristos...”

Să continuăm şi să adâncim toate aceste sfinte şi bune iniţiative, precum şi altele asemenea lor până ce se va răspândi peste tot felul sfânt şi creştinesc de vieţuire - şi până ce va veni Domnul nostru.
Iată, câte feţe frumoase ar fi putut avea binele dacă...
Dacă în ziua cercetării Domnului nu s-ar fi repetat şi la noi cutremurătoarea şi amara experienţă a Ierusalimului, despre care scrie sfântul evanghelist Luca în cap. 19, 41-44 că a respins pe Domnul.
Ce dureros se repetă şi azi istoria neascultării de Dumnezeu.
Şi ce grele sunt urmările ei!

Slăvit să fie Domnul.

Nimic nu-l face pe credincios mai cunoscut şi mai vrednic de cinstire în mijlocul celorlalţi oameni decât practicarea virtuţii,
spre binele tuturor.
Sf. Ioan Gură de Aur.


Făclie-arzând strălucitoare
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie



Făclie-arzând strălucitoare
în miezul nopţii grele
chemând trăirea tuturor
spre drum ferit de rele.

Aşa eşti tu Lucrarea Sa
şi Domnul e lumina ta
viaţa ta este Hristos
El Ţelul ei cel luminos.

Lumină aşteptând spre zări
veghind tăcut răbdarea
când aspru vânt şi negri nori
fac tot mai grea-ncercarea.

Putere-n ceasul ispitit
şi scut în lupta dură,
împărţitor neobosit
de raze şi căldură.

Înalţă-ţi para mai frumos
cu cât mai grea-i furtuna
curată-n slujba lui Hristos
arzând întotdeauna.

Ostaşi ai Domnului
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie



Ostaşi ai Domnului Isus
ce Crucea Lui pe steag v-aţi pus
să ştiţi că-n lumea asta voi
purtaţi un lung şi greu război
- războiul lui Isus.

În lupta Lui fiind chemaţi
voi lupta dragostei purtaţi
răbdarea Lui vă fie ţel
tăcuţi şi blânzi şi buni ca El
- şi nu descurajaţi.

Nainte deci prin ploi şi vânt
vestind Cuvântul Lui Cel Sfânt
iar plată pentru că luptaţi
nici cinste pentru tot ce daţi
- nu cereţi pe pământ.

De lume n-aşteptaţi să fiţi
nici lăudaţi, nici preţuiţi
să nu v-atragă slava sa
Hristos a suferit în ea
- şi voi să suferiţi!

Cap. 21

Tipografia, - un minunat şi dureros ideal
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

D omnul nostru Isus Hristos a venit în lume pentru a fi Lumina lumii şi Mântuitorul oamenilor. De la începutul vieţii Sale pământeşti din Betleem, până la sfârşitul acestei vieţi în Ierusalim, - El n-a încetat a fi şi a lucra zi de zi şi pas de pas pentru această slăvită şi Dumnezeiască menire. Din orice loc în care a ajuns, Domnul Isus a vestit lumina şi a lucrat mântuirea.
Dacă a fost primit pentru o zi într-o casă, dacă I s-a dat pentru un ceas o luntre, dacă S-a oprit pentru o noapte într-o grădină - El toate le-a pus în slujba misiunii cereşti pentru care venise pe pământ...
Dar vai, cât de puţin a putut Domnul Isus să Se folosească de aceste mijloace şi de aceste împrejurări! Marele balaur satana, încă de la Naşterea Lui din Sfânta Fecioară, prin mâinile lui Irod L-a urmărit, căutând să-L omoare
(Matei 2:1-18; Apoc. 12:1-6).
Peştera care Îi adăpostise Naşterea Sa, nu I-a putut folosi Domnului ca adăpost decât un timp foarte scurt. El a trebuit să părăsească Betleemul pentru totdeauna.
S-a oprit mai târziu în Nazaret unde locuia bunul Iosif cel folosit de Dumnezeu pentru ocrotirea Pruncului Sfânt. Dar tot pentru o scurtă vreme. Curând a fost alungat şi de acolo... După moartea bunului Iosif, Pruncul Sfânt şi Mama Lui nu mai aveau acolo pe nimeni, decât o cetate vrăjmaşă prin mâinile căreia diavolul va căuta să facă acelaşi lucru ca prin mâinile lui Irod: - mereu să-L omoare pe Isus (Luca 4:29).
Atunci Isus şi Mama Lui s-au mutat pentru o altă vreme scurtă în Capernaum la sora Mamei Lui, Maria, nevasta lui Cleopa
(Ioan 19:25) şi au locuit o vreme acolo (Matei 4:13).
Dar prea curând cei patru fii ai sorei Mamei Sale cu care locuiau în aceeaşi casă şi care erau priviţi ca fraţi ai Lui, Iacov, Iose, Simon şi Iuda
(Matei 27:56; Marcu 15:40; Ioan 19:25) - n-au mai putut nici ei să-L sufere.

Toate cele petrecute la Matei 13:54-58 sau Marcu 6:1-6 pare că s-au petrecut nu în Nazaret ci în Capernaum, ori că s-au petrecut aidoma şi în Capernaum - după cum reiese din cele scrise în Ioan 6:24-59).
De aceea Domnul Isus avea să spună curând cu amar şi despre Capernaum aceste grele şi dureroase cuvinte: “...Şi tu Capernaume, vei fi înălţat oare până la cer? Nu, ci vei fi pogorât până la locuinţa morţilor! Căci dacă ar fi fost făcute în Sodoma minunile care au fost făcute în tine, ea ar fi rămas în picioare până în ziua de astăzi... De aceea vă spun că în Ziua Judecăţii va fi mai uşor pentru ţinutul Sodomei decât pentru tine...
(Matei 11:23-24).

S-a apropiat apoi Domnul Isus de Ierusalim şi în vremea Lui din urmă a locuit şi acolo... Dar cu toate că de atâtea ori a voit să-i strângă pe copiii lui cum îşi strânge găina puii sub aripile ei, Ierusalimul şi mai mult n-a vrut...
Ci mai vrăjmaş decât toate celelalte dintâi chiar, cetatea aceasta, care omorâse pe atât de mulţi proroci şi-a pus vârf păcatelor sale, omorând pe Însuşi Fiul lui Dumnezeu.
Ceea ce nu reuşise diavolul să facă în copilărie prin primul Irod, - a reuşit prin urmaşii lui. Însă tot în Ierusalimul în care încercase prima dată. Ca să se împlinească Scriptura care spusese “...nici un proroc nu poate să moară decât în Ierusalim...”

...Şi istoria asta a trebuit să se repete şi astăzi întocmai, cu Lucrarea Oastei Domnului.
Pentru a-şi împlini misiunea mântuitoare spre care Domnul o născuse şi o trimisese la poporul acesta, Oastea Domnului a trebuit să cunoască şi ea cutreierarea multor drumuri, cetăţi şi mijloace. A trebuit să schimbe şi ea multe nume de gazete, de oameni, de adunare. Pe măsură ce o gazetă îi era oprită, trebuia să apară alta sub alt nume. Multe tipografii şi oraşe a trebuit să schimbe, căci îndată ce se pornea să grăiască pe undeva, mâna necruţătoare se întindea să-i sugrume glasul supărător.
Când nu s-a mai putut lucra prin Lumina Satelor, a apărut foaia Oastea Domnului.
Când a fost răpită şi revista asta, a apărut Ostaşul Domnului la Bucureşti.
Când a fost oprit şi acesta, a apărut Ecoul la Făgăraş...
Apoi Glasul Dreptăţii la Sibiu.
Apoi Ogorul Domnului la Oradea.
Apoi Viaţa Creştină la Cluj.
Apoi Familia Creştină la Beiuş... Aşa şi mereu aşa...
Scriitorii acestora au trebuit şi ei să-şi schimbe numele, spre a scăpa de sub opreliştile cenzurii care îi pândea.

Dar despre toate aceste lucruri care aveau să se întâmple nu peste multă vreme, în anii 1928-1929 - încă nu se ştia nimic.
În anii aceia Oastea creştea minunat şi în putere şi în număr. Lucrurile păreau fericite şi spornice peste tot.

Vrăjmaşul semănase neghina în sufletele mai-marilor dar ea încă nu răsărise ameninţătoare peste grâul Cuvântului Sfânt, care creştea atât de promiţător.
În anii aceia omul lui Dumnezeu, nici bănuind vreo primejdie dinăuntru, - se preocupa cu planuri mari... Vedea copacul Oastei crescând puternic, cuprinzând sub crengile lui toate hotarele ţării, cerând tot mai multă hrană sufletească...
Îşi simţea sufletul plin de seva Duhului Sfânt şi acest must duhovnicesc se cerea revărsat spre crengile tot mai largi, încărcate de flori promiţătoare de frumoase şi bogate roduri...

Ne trebuie neapărat o tipografie - gândea părintele. O tipografie a Oastei prin care să putem scoate cărţi multe, frumoase, bogate şi ieftine. Pentru că numai în felul acesta vom putea alimenta marea foame după Cuvântul lui Dumnezeu care a început să se trezească în sufletele oamenilor.
Ne va trebui apoi o librărie a Oastei prin care să putem desface foi, cărţi, Biblii - şi tot ce va fi nevoie, la timp şi în cele mai bune condiţiuni. Atât tipografia cât şi librăria să fie puse cu totul numai în slujba Domnului. Să nu se mai ocupe cu nimic altceva cum fac toate celelalte, decât doar cu răspândirea Cuvântului lui Dumnezeu. În slujba acestor mijloace să fie aduşi aici fraţi şi surori. Numai suflete credincioase. Totul să fie predat şi păstrat puternic în slujba Domnului, cu o dragoste fierbinte pentru Isus...

Gândul acesta puse o atât de puternică stăpânire pe inima lui, încât nu mai putu gândi la nimic altceva. Nici la uneltiri, nici la piedici, nici la greutăţi, nici la răutatea omenească. Într-adevăr scopul acesta este atât de minunat încât merită să pui totul pentru realizarea lui.
De îndată ce acest gând prinse rădăcini în inimă, totul începu să fie pus în slujba realizării lui.

În foaia L. S. nr. 5 din 27 ianuarie 1929, apărură următoarele:

“Tiparul în slujba Domnului: o tipografie a Oastei Domnului.
Mişcarea cu Oastea Domnului este şi ea o grăitoare mărturie despre cum lucrează Dumnezeu şi astăzi în lume. Dintr-un grăunte de muştar s-a pornit mişcarea aceasta şi ea a ajuns acum răspândită prin toată ţara. Ajutorul şi harul ce ni l-a dat Domnul trebuie să ne fie un îndemn, o poruncă, să ducem mai departe lucrul ce ni l-a încredinţat El.
O mare putere a vremilor noastre este tiparul, slova tipărită. Tiparul este un amvon, o biserică ale cărei predici se aud în toată ţara, ba chiar şi peste graniţe. Noi predicăm cu Lumina Satelor săptămână de săptămână la 15.000 de abonaţi şi prin cărţile noastre religioase, predicăm la sute de mii. Ia gândiţi-vă câtă vreme ne-ar fi trebuit - şi ne-ar trebui - să umblăm din sat în sat şi de la om la om pentru a vesti cu graiul învăţăturile mântuirii... la atâţia oameni. Tiparul este o mare putere şi o binefacere şi mai mare. De aceea se şi sileşte diavolul în tot chipul să-l atragă în slujba lui. E plină ţara de cărţi pline de otravă sufletească. În sute de mii de exemplare se tipăresc reviste şi broşuri de porcării şi romane ucigătoare de suflete, o dovadă cât de mult a lucrat şi aici mişelul de diavol.
Tiparul trebuie atras în slujba Domnului. Tiparul pus în slujba Domnului face lucruri mari, face minuni mari pentru Împărăţia lui Dumnezeu.
Pentru mângâierea, mântuirea şi întărirea sufletelor s-au ridicat şi se ridică sfinte mânăstiri care revarsă în toate părţile lumină şi mângâiere sufletească. Cam aceeaşi slujbă o face - în înţeles duhovnicesc - o tipografie pusă în slujba Domnului. Revarsă şi ea valuri de lumină, de mângâiere şi de întărire sufletească. Ba încă poate face mai mult, căci o mânăstire poate mângâia numai pe cei din apropierea ei, dar o tipografie poate grăi la o ţară întreagă...
...O tipografie vrem să ne cumpărăm şi noi acum pentru Oastea Domnului. Vrem o tipografie care să stea neîncetat în slujba Domnului... care să reverse în toate părţile valuri de lumină, de mântuire, de mângâiere şi întărire sufletească. Să tipărim în ea neîncetat cărţi şi foi religioase. Să umplem toate satele şi oraşele de foi şi cărţi religioase.
Când vom avea o tipografie a noastră, lucrul Domnului şi Oastea Lui... vor lua un avânt şi mai mare. Vom putea tipări cărţi şi mai multe şi mai ieftine... vom putea porni o nouă ofensivă împotriva vrăjmaşului diavol care va primi atunci... lovitura cea mare. Oastea Domnului va răsuna atunci de cântări de biruinţă.
Vor trebui însă multe sforţări sufleteşti şi materiale pentru izbânda aceasta. (O tipografie costă cam un milion de lei). Dar Domnul nostru este destul de puternic şi de bogat ca să ne ducă la biruinţă, când şi cum va afla El de bine. Noi încredinţăm Lui şi lucrul acesta.
Toate puterile noastre le vom concentra pentru cumpărarea unei tipografii. În ajutor vom chema fondul de evanghelizare al Oastei Domnului. Toţi dăruitorii de la fondul de evanghelizare vor deveni ctitori ai mânăstirii noastre de oţel.
Iubiţilor ostaşi din Oastea Domnului, eu mă rog de ani de zile pentru o tipografie a Domnului. Cuprindeţi şi voi în rugăciunile voastre mânăstirea noastră de oţel.
Doamne Isuse, Ţie Îţi încredinţăm şi planul acesta. Dacă Tu îl vei aproba şi îl vei ajuta, el va răzbi şi vom birui.”

Dedesubtul acestui articol vestitor al gândului cu tipografia, - se publica o veste - ca un îndemn trimis de Dumnezeu - din care se poate vedea bine că acest gând purtat ani de zile în inimă ca o speranţă frumoasă dar prea îndepărtată, - a devenit dintr-odată o încredinţare împingătoare la faptă.
Iată vestea aceasta:
“Fondul de evanghelizare al Oastei Domnului,
un dar de 4.000 de lei - o ctitoare a tipografiei O. D.
“Din Basarabia am primit următoarea mult grăitoare înştiinţare:

...Preacucernice părinte, subsemnata, fiica abonatului nr. 1.544 am trimis la fondul de evanghelizare trei mii de lei. Un singur lucru doresc: să nu-mi publicaţi numele, familia şi comuna.
Vă rog să folosiţi aceşti bani cum ştiţi sf. voastră.
Căci după o lungă rătăcire şi zbucium sufletesc prin golurile... necredinţei (am fost şi în această facultate!) am găsit liniştea sufletească şi mângâierea numai în şcoala aceasta... a Duhului Sfânt. Doresc ca şi alţii să guste din această apă vie, tămăduitoare de boli sufleteşti, pentru aceea am trimis aceşti bani la sf. voastră. Am abonat şi aici în Basarabia pe unii preoţi şi pe mai mulţi ţărani. Am de la mulţi foarte îmbucurătoare veşti. Unii umblă cu gazeta sf. voastre şi o citesc pe la rude. Am auzit cum ascultătorii bătrâni zic: mulţumim lui Dumnezeu că n-am murit şi am auzit aşa frumoase citiri...
V-am mai trimis o mie de lei pe care vă rog cucernice părinte să-i primiţi în sprijinul... Lucrării lui Dumnezeu.
Vă doresc de la Bunul Dumnezeu sănătate şi tărie sufletească pentru binele nostru...”

Şi apoi iată adaosul părintelui, adânc mişcat:
“A Domnului iubită fiică! Citindu-ţi mişcătoarea scrisoare mi-am zis: iată cum lucrează harul şi puterea Duhului Sfânt. Prin lucrul nostru revarsă în suflete mângâiere şi întărire sufletească, iar prin cei mângâiaţi, ne trimite nouă încurajări şi îndemnuri noi.
În scrisoarea şi darul ce ni l-ai trimis, eu văd o arătare a Domnului, o poruncă a Lui ca să ducem mai departe lucrul Lui.
Prin darul ce ni l-ai trimis, Domnul a trezit în noi gândul şi planul unei tipografii pentru Oastea Domnului.
Darul ce ni l-ai trimis, l-am prefăcut într-o ctitorie pentru mânăstirea noastră cea de oţel, pentru tipografia Oastei Domnului... Domnul să-ţi răsplătească ajutorul trimis, iar nouă să ne ajute să ducem la împlinire şi biruinţă lucrul Lui...”

Odată cuprins în inimă acest gând, el a început ca o sămânţă udată - să crească repede. Număr de număr gazeta ducea îndemnuri şi aducea încurajări pentru grăbirea împlinirii acestei dorinţe. Marea unitate de dragoste şi încredere dintre omul lui Dumnezeu şi mulţimea fiilor lui sufleteşti, se adâncea şi se întărea atât de puternic încât totul părea mai repede şi mai frumos de împlinit de cum se crezuse. O cât de mult pot sufletele unite în Hristos, când în fruntea lor văd un om plin de Duhul Sfânt, gata de orice jertfă pentru slava lui Dumnezeu şi pentru mântuirea lumii!

Încă în acelaşi an L. S. nr. 47 din 17 noiembrie 1929 scria următoarele:

“Slăvit să fie Domnul! Avem şi tipografia Oastea Domnului...”
De ani de zile am stropit cu rugăciunile mele un gând mare şi frumos: gândul unei tipografii puse cu totul numai în slujba Domnului...

Rugăciunile mele s-au făcut şi mai stăruitoare de când Domnul m-a însărcinat pe mine, un umil şi slab servitor al Lui să suflu din trâmbiţă şi să mobilizez sufletele la lupta contra răutăţilor de care vuieşte lumea de azi, la lupta contra întunericului şi contra vrăjmaşului diavol.
În lupta aceasta în care sunt azi aproape 20.000 de fraţi ostaşi ai Domnului ne trebuie un tun şi mai mare cu care să rupem pe toată linia fronturile satanei.
Şi Domnul Dumnezeu S-a îndurat şi a ascultat rugăciunile noastre. O mare bucurie vestesc celor din Oastea Domnului şi tuturor creştinilor care râvnesc mântuirea sufletului. Avem tipografia Oastea Domnului...
Slăvit să fie Domnul pentru această biruinţă! A Lui este Lucrarea ce ne-a încredinţat-o, a Lui este şi biruinţa. Slavă Ţie şi mulţumire Ţie Scumpul nostru Domn şi Mântuitor Isus.
Maşini tipografice sunt de mai multe feluri. Noi am ales una din cele mai bune... Am adus-o de la Leipzig din Germania de la cea mai vestită fabrică din lume. Această maşină - ultima perfecţie în arta tipografică - ne costă ea singură, un milion două sute de mii de lei (aranjată cu totul, un milion şi jumătate). O avere întreagă! În schimb însă avem o tipografie pe care o admiră toată lumea... Numai în Bucureşti mai sunt două astfel de maşini... Cântăreşte aproape 10.000 de kg.
A venit cu un vagon special... bate la oră 2.400 de coli, fuge ca vântul de aceea neamţul i-a pus numele “Mireasa Vântului”... Ce nume potrivit: prin Mireasa Vântului va lucra Vântul Duhului Sfânt.
...Fireşte o astfel de lucrare cu un capital de un milion şi jumătate nu-i lucru de glumă. În el am pus toate sforţările mele sufleteşti şi materiale. Am pus în cumpănă casa şi moşia mea de la ţară şi am preluat rate de plată care mă vor apăsa ani de zile. Desigur, nu oricine s-ar fi băgat într-o astfel de lucrare.
Eu însă am îndrăznit ascultând de cuvintele Stăpânului meu: Îndrăzniţi, căci Eu am biruit lumea (Ioan 16:33). Am îndrăznit pentru că de ani de zile lucrez cu un Companist în tovărăşia căruia toate încercările mele au reuşit cu bine. Lucrez în tovărăşia Scumpului meu Mântuitor iar când lucrez cu El - şi El cu mine - nu mă tem de nimic. “Şi era Domnul cu Iosif... şi oricâte făcea Iosif, Domnul le sporea în mâinile lui”
(Fac. 39:2). Ce scumpe şi sfinte sunt aceste cuvinte pentru mine. Ziua şi noaptea, în tot ceasul şi în toată vremea mă gândesc la ele şi le stropesc cu rugăciunile mele.
Către ostaşii Domnului.

În noua lucrare în care am intrat, apelez şi la ajutorul vostru iubiţilor fraţi ostaşi din Oastea Domnului. Vă cer înainte de toate ajutorul cel sufletesc. Rugaţi-vă neîncetat să ne ajute Bunul Dumnezeu să putem duce la bun capăt această lucrare.
Vă cer apoi şi ajutorul celălalt. Tipografia Oastea Domnului va putea tipări repede şi frumos zeci de mii de cărţi religioase. Se va putea preface într-o fabrică de muniţie sufletească pentru fronturile Oastei Domnului. Aici vine şi rostul şi datoria ostaşilor. Muniţia aceasta trebuie să plece la fronturi... altcum în zadar o fabricăm... Cărţile trebuiesc desfăcute şi răspândite în popor. Fiecare ostaş al Domnului să-şi ţină în datoria sa de a desface cărţi religioase. Noi trebuie să fim fraţi nu numai în Domnul ci şi în lucrul pentru El. Dacă eu am luat asupra mea o greutate atât de mare, apoi aştept ca şi fraţii ostaşi să mă ajute în lucrul acesta. Nu le cer o jertfă prea mare. O cărticică, fiecare frate ostaş poate întinde deaproapelui său şi poate stărui pentru vinderea ei... Avem gata de tipar multe cărţi noi, dar ca să le putem tipări, - trebuie să aşteptăm banii pentru cele tipărite. Când desfacerea va merge repede, vom putea secera o mare biruinţă...
Mă adresez apoi şi către fraţii ostaşi care mai au vechi şi mari restanţe din desfacerea cărţilor şi foilor rugându-i să-şi achite datoriile ca să putem răzbi înainte... Pentru biruinţa deplină ne trebuie stăruinţa şi împreună lucrarea noastră a tuturora. Unul pentru toţi - şi toţi pentru unul.
Scumpii mei fraţi ostaşi!... Sunt 7 ani de când s-a înfiripat Oastea Domnului. După 7 ani de luptă, întâiaşi dată vin să strig - în Numele Domnului - apelul nominal al ostaşilor Lui şi aştept să răspundă fiecare: prezent la datorie!...”

Dar tipografia este încă numai o mână. Ca să poţi lucra cu adevărat bine cu ea, trebuie neapărat şi cealaltă mână, librăria. Omul lui Dumnezeu ştia bine acest lucru de aceea se gândea la amândouă.
În acelaşi număr de foaie în care anunţa cumpărarea tipografiei, pe pagina următoare - scria:

“O altă izbândă: Librăria religioasă Oastea Domnului”.

...O foamete mare este în ţara noastră “o foamete dar nu de pâine ci o foamete de a auzi Cuvântul lui Dumnezeu”
(Amos 8:11).
Chinuiţi de gândul acesta am rugat pe Domnul Puterilor să ne ajute să deschidem o mică magazie de grâu duhovnicesc - de cărţi religioase - aşa cum Iosif din Biblie a deschis o magazie de grâu când s-a făcut foamete în ţara Egiptului. “Şi a strâns Iosif grâu mult ca nisipul mării, şi când s-a făcut foamete, din toate părţile veneau oamenii la Iosif să cumpere grâu (Fac. 41:48-57).
Domnul ne-a ajutat să deschidem şi noi... o mică magazie de grâu sufletesc. Gândul nostru şi năzuinţele noastre erau ca pe urmă să lărgim acest hambar. Şi Domnul ne-a ajutat să răzbim şi cu gândul acesta.
Am deschis acum aici la Sibiu o mare librărie religioasă pusă cu totul în slujba Domnului. În această librărie am strâns şi strângem mereu ca într-un hambar sufletesc tot felul de cărţi religioase, bisericeşti, morale, cu care să se poată hrăni sufletele ce însetoşează şi flămânzesc după Cuvântul lui Dumnezeu.

O mare izbândă este şi acest lucru pentru biruinţa Evangheliei, pentru biruinţa Oastei Domnului. Prin această magazie vom putea umplea ţara cu grâu sufletesc: cu Biblii şi cărţi religioase.
...Într-o ţară unde sunt 500.000 de localuri în care se vinde alcool... Într-o ţară unde se beau anual 16 miliarde de lei şi se fumează alte 14 miliarde, - trebuia neapărat să se deschidă şi o magazie care să împrăştie în toată ţara grâu mult ca nisipul mării... trebuia neapărat să-i ajutăm pe oameni să n-alerge cu banul lor la lucrul diavolului ci să-i facem să zică: “iată, am auzit că este grâu... să ne ducem să cumpărăm... ca să trăim şi să nu murim (Fac. 42:2). Rugăm şi de aici pe toţi ostaşii Domnului şi pe toţi iubitorii de cele sufleteşti - să ne ajute şi în izbânda aceasta...
Rugăm pe toţi restanţierii noştri cei vechi - să-şi plătească datoriile, ca să putem răzbi înainte...
Pentru izbânda acestui gând să ne rugăm Bunului Dumnezeu ca să ne ajute...”

Ca un răspuns la acest mişcător apel, începând chiar din numărul următor foaia arăta ascultarea fraţilor, ajutoarele lor date cu grabă şi cu bucurie.
Primul care a răspuns era Ioan Indrei din Arad cel care se înscrisese demult cu o contribuţie lunară de 50 de lei la fondul de evanghelizare. El scria acum: “Mă bucur din tot sufletul meu... şi începând cu ziua de azi trimit dublul ajutorului meu lunar pentru lucrul Domnului, adică 100 de lei în loc de 50... Dumnezeu să ne ajute”.
Al doilea era Nicolae Cimpoca din Sadu, Sibiu, care spunea: ...este o datină din bătrâni la poporul nostru: Când se intră mireasa în casă, i se strigă: cinste pentru mireasă! - Atunci îi aduce câte un dar...
O mireasă a intrat şi în casa noastră, a Oastei Domnului... cuvine-se dar iubiţii mei fraţi şi surori... s-o cinstim fiecare după puterile noastre... eu mă înscriu cu un dar de 500 de lei... şi tot aşa şi alţi câţiva fraţi de la noi...
Al treilea era un dar de 7.000 de lei sosit de la o familie din Piatra Neamţ - soţ şi soţie - care doreau să nu li se publice numele... lucru care l-a mişcat şi îmbărbătat mult pe părintele Iosif.
Au urmat curând alţii din toate părţile ţării, cei mai mulţi cu daruri mici dar cu o dragoste mare, lucru care arăta cu duioşie cât de ataşată era mulţimea cea mare a ostaşilor şi cititorilor simpli, de părintele lor sufletesc. Un mare freamăt era în toată ţara şi avântul duhovnicesc mergea crescând cu toată repeziciunea, ca un foc sfânt dus de vântul ceresc al Duhului.

În nr. 51 din 15 decembrie 1929 L. S. scria într-un chenar următoarele:

Slăvit să fie Domnul!
acesta este cel dintâi cuvânt pe care l-am grăit.
Sibiu la 2 decembrie 1929
Tipografia Oastea Domnului.

“Luni 2 decembrie, tipografia Oastea Domnului a intrat în lucru.
În lumea tipografică este o datină ca de câte ori intră în lucrare o tipografie nouă, - să se păstreze ca o amintire istorică primele cuvinte pe care le-a tipărit, adică le-a grăit ea. Căci şi tipografia este ca un om ce grăieşte mereu cu cititorii ei.
Cel dintâi cuvânt pe care l-a grăit tipografia noastră a fost cel de mai sus:
Slăvit să fie Domnul...
Cu adevărat, slăvit să fie Domnul pentru toate câte ne-a făcut El nouă.
Cel dintâi cuvânt pe care l-a grăit tipografia noastră, am ţinut să fie şi o învăţătură: să-L slăvim neîncetat pe Domnul indiferent de necazurile şi izbeliştile vieţii. Noi trebuie să-L slăvim neîncetat pe Domnul nostru. Viaţa noastră trebuie să fie un neîncetat cântec de slavă lui Dumnezeu.
Despre un credincios... se spune că suferind greu de o boală la limbă, a ajuns în faţa operaţiei. Urma să i se taie limba şi să-şi piardă graiul pentru totdeauna.
- Spune ce mai doreşti, - i-au zis medicii înainte de a se apuca de operaţie. Ce cuvinte vrei să spui cu graiul tău pentru ultima dată?
- Slăvit să fie Domnul, - a strigat bolnavul. Acestea vreau să fie ultimele mele cuvinte. Slăvit să fie Domnul.
Aceste cuvinte doresc şi eu - urmaşilor mei - să fie şi cele din urmă pe care le va grăi tipografia Oastea Domnului, când îşi va încheia lucrarea.
Aceste cuvinte doresc să fie cele din urmă şi ale mele când moartea va veni să-mi ia graiul şi să mă treacă în lumea Scumpului meu Mântuitor.
Slăvit să fie Domnul...”

...şi acestea au şi fost ultimele lui cuvinte.
În noaptea când a trecut el în braţele Domnului, cel din urmă cuvânt pe care mi l-a spus chiar mie, a fost această dulce urare de slăvit să fie Domnul.
În loc de noapte bună sau în loc de rămas bun el mi-a spus în seara de 11 februarie 1938, pentru ultima dată aici, acel scump salut cu care ne întâmpina la fiecare întâlnire şi ne petrecea la fiecare despărţire pe toţi: Slăvit să fie Domnul...
Dar şi despre aceasta vom vorbi mai târziu, când va veni vremea şi rândul acelor lucruri. Acum să mergem mai departe pe firul întâmplărilor care s-au petrecut cu tipografia. Căci şi acest mare bun pus în slujba lui Dumnezeu, a devenit îndată o ţintă pentru pofta nesăturatei lăcomii omeneşti. Foamea după avuţiile acestei lumi, n-a cruţat nici acest bun sfânt, strâns cu atâta sfântă sudoare şi cu aşa cutremurătoare jertfă. Cu gândul ascuns de a înghiţi totul, inima geloasă şi pântecele lacom făceau la planuri şi pândeau doar momentul prielnic.
Tipografia mitropolitană devenise o vechitură. Ce minunată ar fi acum una nouă, modernă, frumoasă, ca aceasta!...
Doar să moară slăbănogul acesta şi mireasa lui cea tânără va cădea în braţele noastre cele strângătoare fără nici o greutate.
Lucrul Domnului? Dar cine face lucrul Domnului oare, nu ei cei care stau pe scaunele cele sfinte ale urmaşilor lui Hristos?
Slăbănogul acesta deşi a ajuns nesuferit, mergând prea departe, merită totuşi tolerat până se va descurca de toate datoriile cu tipografia... Poate până atunci moare. Iar lucrurile se rezolvă de la sine şi uşor...
Totuşi cu vestirea lui Isus Cel Răstignit - se merge prea departe!

Aici sub ochii oficialităţii, cu gazeta oficialităţii şi sub tutela ei, preotul acesta cu lucrarea lui a început a spune lumii ceva prea străin de felul în care sute de ani i-a obişnuit pe oameni oficialitatea!
- Ce atâta pietism?
- De ce nu se mai face cu Oastea asta aproape deloc dogmatică?
- De ce a dispărut de tot din foaia Lumina Satelor lupta confesională, atât de înverşunată înainte?
- De ce a dispărut susţinuta luptă antisectară?
- De ce nu se pune mai puternic apăsul pe datinile şi obiceiurile noastre străvechi, chiar dacă unele din ele nu sunt tocmai biblice?
- De ce atâta tot Isus Cel Răstignit?
- De ce atâta tot despre naşterea din nou?
- De ce atâta tot despre o viaţă nouă cu Hristos?
- Pe neaşteptate a scăpat totul de sub controlul nostru!
- Să nu mai meargă aşa! Trebuie neapărat făcută o reorganizare. Trebuie neapărat readus totul cât mai repede la vechea matcă.
- Mai întâi Lumina Satelor trebuie luată chiar acum din mâinile preotului acestuia, care nu mai vrea să ştie acum de nimic altceva decât de Isus Cel Răstignit, - al lui.
- Nu se mai poate! Trebuie să reorganizăm totul neîntîrziat pe alte baze. Moara Oastei trebuie să macine altfel de făină. Piticul trebuie înlăturat... Dar trebuie înlăturat frumos.

Lumina Satelor din 25 decembrie 1929 apăru cu înştiinţarea următoare pe prima pagină:

Reorganizarea foii Lumina Satelor.
Secerişul de la Lumina Satelor s-a mărit din an în an. Am rugat deci pe Domnul Secerişului să ne trimită lucrători noi. Şi iată El ne-a ascultat. Cu ajutorul colaboratorilor Lumina Satelor face acum un pas înainte în realizarea programului său.
De mult se simţea şi se cerea un lucru la Lumina Satelor, material din Sfinţii Părinţi, din Tradiţie, din Istoria Bisericii, combaterea sectarismului, etc. Acum iată a venit rândul şi la acestea.
Mişcarea cu Oastea Domnului şi o parte din materialul religios vor trece la suplimentul foii Lumina Satelor, iar aici vom putea da mai mult material bisericesc.
I. prea cuvioşia sa părintele arhimandrit Policarp Moruşca, stareţul sfintei mânăstiri Hodoş Bodrog, va începe un rând de învăţături în legătură cu sectarismul.
Părintele Gh. Maior - pe lângă ajutorul de redactor al acestei foi - va da câte ceva din istoria bisericii.
Părintele protopop Aurel Nistor din Sf. Gheorghe, ne va da un răvaş economic şi cooperativ.
Şi pe lângă acestea, rămâne fireşte şi materialul celălalt: ştiri din ţară, din politică, din lumea mare, etc.
Astfel reorganizaţi, cu puteri noi de muncă, ne prezentăm în faţa cititorilor, cerându-le şi pe mai departe sprijinul...”
Sus la titlul foii, apăru ca redactor al foii lângă numele păr. I. Trifa şi numele preotului Gh. Maior. Iar pe pag. 2 înştiinţarea că adaosul Oastea Domnului va apare separat şi se poate trimite celor care îl vor dori fie împreună cu Lumina Satelor, fie aparte.

Acesta era primul pas spre acapararea Duhului de către literă, a ceea ce era viu şi fierbinte în biserică de către ceea ce era static şi rece în ea.
La suprafaţă părea o reorganizare temporară, dar de fapt era o despărţire pentru totdeauna. Păruta colaborare dintre cele două foi, căuta să acopere de ochii lumii o prăpastie pe care viclenia oamenilor o va face tot mai adâncă.

Din tipografia Oastei Domnului apăru tot atunci în 25 decembrie 1929, primul număr din foaia Oastea Domnului având pe prima pagină ca o înştiinţare plină de înţeles şi cu scopul la care a rămas şi după reorganizare lupta şi munca Oastei solia:
“Îl vom vesti şi de aici pe Isus Cel Răstignit!”
În acest articol-program din fruntea sa, foaia Oastea Domnului pornea de la acelaşi cuvânt ca Lumina Satelor, - dar îşi lua îndată un cu totul alt ţel!
Iată conţinutul articolului-program care cuprindea în acelaşi timp şi tâlcul reorganizării. Căci pe când programul Luminii Satelor era cel pe care l-am văzut anunţat, - Oastea Domnului începând la fel, scria cu alt grai:
“Secerişul de la Lumina Satelor s-a mărit din an în an. Deci L-am rugat şi noi pe Domnul Secerişului să scoată lucrători noi la secerişul Său (Matei 9:37). Şi Domnul iată ne-a ascultat. Alături de Lumina Satelor, un secerător nou se prezintă la lucru. E foaia aceasta Oastea Domnului...

...Când pleacă la drum o foaie nouă, se spun multe vorbe frumoase şi programe alese. Cuvântul nostru de plecare e scurt: programul nostru este foarte scurt: Îl vom vesti şi de aici pe Isus Cel Răstignit. Îl vom vesti pe Scumpul nostru Mântuitor şi Jertfa Lui cea Sfântă. În fruntea acestei foi, ca un program, îl punem pe sfântul apostol Pavel şi cuvintele lui: “Dumnezeu ne-a împăcat cu El prin Isus Hristos, făcând pace cu noi prin Sângele Crucii Lui - şi ne-a încredinţat şi nouă propovăduirea acestei împăcări. Vă rugăm deci fierbinte, în numele lui Isus Hristos, împăcaţi-vă cu Dumnezeu” (2 Cor. 5:18; Coloseni 1:20).
Iată, acesta este programul nostru! Vom ruga şi noi fierbinte, săptămână de săptămână pe cititorii acestei foi, să se împace cu Dumnezeu în Numele lui Isus Hristos. Vom chema săptămână de săptămână sufletele pierdute să facă pace cu Dumnezeu prin Sângele Crucii Fiului Său. Iar pe cei împăcaţi, - pe cei din Oastea Domnului şi alţi creştini biruitori, - îi vom îndemna neîncetat să rămână în această pace scumpă şi dulce, aducându-le aminte mereu de cuvintele sf. ap. Pavel: “Hristos ne-a izbăvit pe noi ca să fim slobozi. Rămâneţi dar tari - şi nu vă plecaţi iarăşi capul sub jugul robiei” (Gal. 4:31).
Tipografia în care se tipăreşte această foaie, - şi viaţa celui care scrie această foaie, sunt un dar al Celui Răstignit pe Cruce. Vom slăvi neîncetat şi de aici numai Numele Lui.
Isuse, Preadulcele meu Mântuitor, în faţa Ta mă aplec şi cu acest început. Ajută-mă să-l pot duce mai departe.
Duhule Sfinte, Marele meu Dascăl şi Învăţător, învaţă-mă ce trebuie să învăţ şi aici: arată-mi ce trebuie să scriu şi aici: iar peste cei ce vor citi această foaie, revarsă-Ţi darurile Tale...”
Preot I. Trifa.

Isus Cel Răstignit alungat de celelalte lucruri care Îi luară locul din Lumina Satelor - Îşi găsise acum un adăpost nou, mult mai frumos şi mai curat, numai al Lui.
N-avea să ţină prea mult nici adăpostul acesta, cum nu-L ţinuse Betleemul. Peste câţiva ani va fi alungat şi de aici.
Dar pentru acest nou Iov, răbdător şi mult încercat, necazurile cele mari aveau să vină abia de aici încolo.
Necruţătoarea boală îl trânti din nou la pat. Veni povara unor rate grele de datorii care se grămădeau una peste alta. Iar în mijlocul tuturor acestora cerinţa unei munci tot mai apăsătoare pentru alimentarea tipografiei.

“În Lumina Satelor nr. 39 din 27 septembrie 1931, - cu prilejul unui răspuns pe care îl dase unor nesocotiţi cărturari şi farisei ce atacau Lucrarea Oastei şi cinstea personală a sa, - părintele Iosif Trifa făcea acest bilanţ în faţa Tribunalului Ceresc:
“După munca mea de aproape 10 ani la Oastea Domnului câştigul meu material este acesta: O sănătate zdruncinată, un piept slăbit de munca cea grea şi o datorie de peste 600.000 de lei, pe care o am pe la băncile şi particularii din Sibiu. Martor îmi este Dumnezeu că nu mint (Rom. 1:9 şi 2 Cor. 11:31).

Alarmată de această situaţie, gruparea Oastei din Bucureşti sare în ajutor cu o chemare către ostaşii Domnului publicată în foaia O. D. nr. 43 din 25 octombrie 1931, în care se spun următoarele:
“...O datorie de peste jumătate de milion făcută pentru tipografia din care doi ani de zile ni s-a împărţit pâinea duhovnicească pentru sufletele flămânde... O datorie ce ar fi fost de mult plătită dacă dezertorii noştri care au primit dar n-au plătit această pâine, ar fi înţeles crima ce o săvârşesc nu numai faţă de om ci şi faţă de lucrul Domnului!...
Azi umerii slăbiţi de greutate ai ostenitorului pentru noi toţi - n-o mai pot purta... Oare nu-i de-ajuns că el şi-a dat sănătatea şi puterea ostenind pentru noi toţi?... Nu e destulă jertfă că şi-a vândut toată agoniseala părintească pentru a întreţine Lucrarea de care noi ne bucurăm? Fi-vom noi atât de nepăsători să lăsăm să fie vândută tipografia Domnului?...
O, fraţilor, Tribunalul Ceresc la care s-a adresat părintele Iosif, va judeca pe atacatorii sf. sale în ceea ce are mai scump din punct de vedere personal. Dar cu şi mai mult cuvânt acest Tribunal ne va judeca pe noi că n-am voit să jertfim hrana unei singure zile pentru a salva o lucrare a bisericii...
...Sosit-a vremea să ne arătăm părtăşia noastră la sarcina pe care o duce fără strigare, acela dintre noi care n-a părăsit dragostea dintâi (Apoc. 2:4).
Bucureşti 15 octombrie 1931.
I. Gr. Oprişan. preot T. Chiricuţă, Al. Lascarov Moldovanu

În acelaşi număr al foii O. D. părintele Iosif puternic mişcat de gestul celor din Bucureşti scrie aceste:
“Câteva mărturisiri în legătură cu apelul fraţilor de la Bucureşti.
...în legătură cu acest apel ţin să fac şi eu unele mărturisiri:
Peste o lună se împlinesc doi ani de când am cumpărat pentru mişcarea Oastei o tipografie modernă. Mi-am dat atunci bine seama ce fac. Căci am văzut cum şi cele mai calde mişcări religioase se răcesc şi lâncezesc când nu mai sunt alimentate. Îndărătul mişcării noastre am pus o tipografie care să o alimenteze neîncetat cu Cuvântul lui Dumnezeu, cu foc şi căldură cerească...
Dar Bunul Dumnezeu a vrut să trecem şi cu acest lucru prin mari frământări şi greutăţi. A venit criza financiară şi pe lângă asta eu am căzut istovit de munca cea grea. Au urmat zile grele pentru mine. A trebuit să părăsesc frontul de luptă tocmai când se simţea mai mare lipsa mea. A rămas orfană şi tipografia. De pe patul suferinţelor de la Geoagiu parcă o auzeam strigând: daţi-mi de lucru... Dar eu nu mai puteam face absolut nimic... Pe lângă asta a venit apoi şi lovitura celor ce ne-au păgubit din greu cu desfacerea cărţilor şi foilor... Îşi poate închipui oricine starea mea sufletească între astfel de împrejurări. Martor îmi este Domnul despre durerile prin care am trecut şi lacrimile pe care le-am vărsat... Tipografia cu toate ale ei a costat peste un milion şi jumătate de lei. Punându-mi la vânzare casa şi moşia mea de la ţară şi făcând cruţări duse de multe ori până la îndurarea de mizerii personale, am plătit din suma aceasta un milion de lei. Desigur e o sumă mare în raport cu criza de azi. Dar nu e o greutate de nebiruit. Greutatea cea mare a trecut.
Când am cumpărat tipografia, planul meu era ca peste 2-3 ani să-i fac Oastei un mare dar de tărie şi bucurie: o tipografie liberă de orice sarcini (căci tipografie neplătită nu putea fi un dar!). Împrejurările însă nu au ajutat acest plan. Totuşi, în parte, el s-a împlinit. Eu dăruiesc azi Oastei o tipografie modernă pe care am plătit un milion de lei. Tipografia Oastei Domnului este a voastră, iubiţilor mei fraţi ostaşi. Martor îmi este Domnul că eu am făcut tot ce am putut pentru această zestre a Oastei...
...În Lucrarea Oastei Domnului eu am avut totdeauna - şi am şi acum - credinţa tare şi nestrămutată că Domnul este cu noi. Lucrarea noastră este Lucrarea Lui şi El va avea grijă de ea. Dar din felul cum am răzbit până acum mi-am făcut, de altă parte, şi convingerea nestrămutată că Domnul trece prin focul încercărilor tot pasul nostru şi tot lucrul nostru. Toată Lucrarea Oastei a ieşit dintr-un fel de dureri ale facerii. Şi e bine aşa, pentru că numai o lucrare ieşită din aceste dureri, poartă în sine pecetea vieţii şi pecetea statorniciei...
...În legătură cu apelul fraţilor de la Bucureşti, am ţinut să fac aceste mărturisiri şi eu”...

al vostru frate preot I. Trifa.

Din toată inima şi cu bucurie au sărit îndată rând pe rând cea mai mare parte a sufletelor iubitoare şi jertfitoare cu fărâma lor de ajutor după puterile fiecăruia. Totuşi, majoritatea aceasta frăţească fiind dintre cei săraci trupeşte, - tot ajutorul lor era doar cum s-ar spune: o mână de sare într-o apă mare... Cei care ar fi putut face mult mai mult, n-au înţeles momentul şi n-au făcut.
Am vrea să dăm aici doar două exemple, nu pentru altceva ci numai pentru a se vedea cât de mare lucru este făcând binele, să-l ştii să-l faci pe primul mai întâi.
Chiar în acel timp de cumpănă grea pentru părintele Iosif şi pentru lucrarea cu tipografia, în foaia O. D. nr. 36 din 6 septembrie 1931 pe prima pagină se scria următoarele:
“De la Oastea Domnului din jud. Tecuci. Ostaşul Domnului colonel Ionescu Coman dăruieşte aproape un milion de lei pentru zidirea celor 4 biserici... Un alt dar tot al său: 4 vaci cu lapte pentru patru familii sărace cu copii din 4 sate... Un alt dar tot al aceluia: 100.000 de lei din care s-a făcut o fântână la întretăierea unor drumuri... unde s-a aşezat o inscripţie cu numele donatorului. Un alt dar tot al său: cumpărarea de odăjdii pentru bisericile din cele patru sate. Şi altele...”
În acelaşi număr, însă pe pagina 2 se scria:
“Un dar de 2.000 de lei pentru tipografia Oastei Domnului. Fratele Ioan Ulca din Bucureşti a dăruit 2.000 de lei tipografiei O. D. din economiile sale de modest funcţionar socotind că aceasta este de cea mai mare trebuinţă...

Darul acesta - zice gazeta - ne vine tocmai într-un timp când luptăm cu mari greutăţi financiare din pricină că foarte mulţi din cei pe care i-am hrănit sufleteşte prin aceste foi ne-au părăsit în ziua necazului, iar alţii şi mai mulţi ne-au păgubit cu sute de mii de lei, ducând cărţi spre desfacere şi nemaiplătind preţul lor...
Darul fratelui Ulca ne vine ca o mângâiere şi încurajare în situaţia grea în care ne aflăm. Bunul Dumnezeu să-i răsplătească darul cu dar şi binecuvântare de Sus...”

Am dat aceste două exemple numai spre a se vedea cât de greu este a te uita la lucrurile care nu se văd, şi a şti să alegi partea cea mai dintâi. Binecuvântat a fost şi răsplătit chiar şi pe pământ cu multe laude şi mulţumiri credinciosul ctitor al celor 4 biserici în care se predica la câteva sute de suflete. Al celor 4 vaci de la care s-au hrănit câteva zeci de săraci. Al fântânii de la care s-au adăpat o vreme unii călători...
Dar acel credincios care era totuşi ostaş n-a ajutat cu nimic tocmai pentru mânăstirea de la care se propovăduia Hristos la sute de mii de ascultători. La vaca de la care se hrăneau atâtea mulţimi de flămânzi... La fântâna de la care se adăpau nenumăraţi călători prin pustiul acestei lumi fără credinţă.
Departe de noi gândul să spunem că acelea la care a ajutat n-au fost bune şi pe placul lui Dumnezeu... Binecuvântat să fie oricine le face...
Dar până la urma urmei biserici se mai găseau şi alţii să facă. Şi vaci să cumpere. Şi fântâni să sape... Însă tipografie a Domnului era numai una. Şi om al lui Dumnezeu să facă ce făcea atunci părintele Iosif era numai el. Iar prilej să le salveze situaţia era numai atunci...
Dar la asta cei care aveau, nu s-au gândit.
O, şi câţi alţii încă n-au înţeles vremea cercetării lor! N-au dat nimic - sau au dat numai un pai când puteau da o claie. De aceea poate Dumnezeu le-a luat totul, nemaifiind vrednici de binecuvântarea Lui.
Dar şi capitolul acesta îşi va avea urmarea şi sfârşitul, mai târziu.

Slăvit să fie Domnul.

Dacă doreşti să ai totdeauna o îndrumare mântuitoare, ia aminte la conştiinţa ta şi împlineşte fără nici o amânare ceea ce îţi spune ea din partea lui Dumnezeu.
Întocmai!
Şi îndată!
Sf. Marcu Ascetul.

Tu îngrijeşte mai întâi de ale lui Dumnezeu,
iar Dumnezeu va îngriji de ale tale.

Sf. Ioan Gură de Aur.

Cântări luptătoare
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie


- Eu n-am vrut să scriu versuri, poeme şi cântări
ce gâdilă urechea şi inima o-n-moaie
ci-am vrut să rup zăvoare, am vrut să sparg cărări
spre cer şi libertate, din iad şi din noroaie.

Am vrut să-mbrac oştire cu număr nesfârşit
din fiecare carte să-mi plece o coloană
de luptători cu suflet şi braţ nebiruit
pornind să spargă o linie duşmană.

Din orice gând să-mi iese o sabie ţintind
în cuib viclean de şarpe, în inimă de iudă
şi-n mâna de satană ce umblă uneltind
să fure munca celui ce plânge şi asudă.

N-am vrut să strig cuvinte, ci-am vrut să trag săgeţi
puternice şi multe cu negreşită ţintă
am vrut să sun alarma, am vrut să rup peceţi
am vrut să-mpiedic răul să fure şi să mintă.

Cântarea-i numai forma sub care-mi ies plecând
ostaşii-acestei lupte de-un suflet şi-o credinţă
ce oricâţi sunt, să meargă coloană rând pe rând
să lupte-n orice parte spre-aceeaşi biruinţă.

...O, dragi cântări a mele, plecaţi cum v-am dorit
în linii largi de luptă pe-ntins din zare-n zare
şi nu mai staţi din drumul viteaz şi strălucit
decât când o să sune Cereasca Încetare.

Luptaţi să nu ajungeţi în mână la vrăjmaş
şi-ajunse, nu-i daţi sprijin în lupta lui vicleană
păstraţi-vă şi scutul şi spada de ostaş
nălţând Solia Sfântă şi-n tabăra duşmană.

Plecaţi-mi, rânduri sfinte, mai multe an cu an
mai îndrăzneţ, mai sigur, mai ager în mişcare
cu fiece săgeată să-nfrângeţi un duşman
Aşa să vă găsească Hristos pe fiecare!

Este lucru mare şi frumos să vorbeşti despre Dumnezeu,
dar este şi mai mare şi mai frumos să te predai Lui
şi să trăieşti pentru El.

Sf. Grigore din Nazians.

Statutele, - marea şi permanenta primejdie
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

C redinţa adevărată cere trăire liberă şi puternică. Izbucnirea ei este ca un şuvoi ţâşnit dintr-o stâncă, formând un torent de ape; - Cu cât înaintează, are nevoie de un avânt lăuntric, de o putere de curgere mai mare, mai liberă şi mai dreaptă. Altfel se lăţeşte şi se face o baltă stătută şi călduţă, unde se adună tot felul de urâciuni.
Oastea Domnului şi-a avut de la început rânduielile ei, cum spune sf. ap. Pavel când zice că ostaşul adevărat nu trebuie să se încurce cu treburile lumii, iar luptătorul Domnului nu este încununat dacă nu se luptă după rânduieli (2 Tim. 2:1-12)... Aceste rânduieli sunt bunele învăţături şi îndrumări de viaţă ortodoxă şi înfrânată cărora trebuie să se supună orice suflet şi oricare lucrare care vrea să fie a lui Hristos.
Dar numai acestea nu i-ar fi ajutat nimic, fără puterea Duhului Sfânt dinăuntrul ei, care venea prin Prezenţa vie şi puternică a lui Isus Cel Răstignit. Acesta era torentul biruitor al Oastei.

Trebuinţele unor îndrumări se iviseră chiar de la începutul Oastei. Am văzut că încă de la primul congres, din primul an, atât ostaşii cât şi părintele Iosif erau preocupaţi de găsirea unui făgaş cât mai potrivit pentru dirijarea puterii duhovniceşti a mişcării Oastea Domnului. Această părere revenea mereu cu o nouă putere. Nimeni nu înţelegea că în ea putea fi şi o ispită.
Lucrarea Oastei era un organism viu şi o iniţiativă cu totul nouă în biserica şi în viaţa noastră. O astfel de lucrare încă nu mai fusese alta înaintea ei, iar misiunea ei de viitor se prevedea atât de întinsă şi de grea încât - nimeni nu se încumeta să-i croiască o haină în care s-o îmbrace. De teama ca nu cumva să-i împiedice creşterea şi să-i înăbuşe torentul ei de viaţă...
Totuşi, dacă va trebui să i se facă o astfel de haină - ea să fie croită cu cea mai mare grijă şi numai de către acei care cunosc cel mai bine Oastea şi o iubesc cel mai mult.
Părintele Iosif vedea că mulţi nechemaţi erau ispitiţi şi grăbiţi să croiască statute pentru Oaste... Atât de uşor se găsesc unii să intre cu pretenţii într-o lucrare de-a gata şi să facă rânduială într-o lucrare care a reuşit!

Tocmai de acest lucru s-a temut şi se temea cel mai mult, acela care singur cunoscuse durerile naşterii acestei Lucrări scumpe. Acela care singur dusese greul creşterii Oastei. Şi singurul care vedea primejdia ascunsă în aceasta, pentru nimicirea Duhului - şi pierderea puterii ei.

Pentru a preveni nenorocirea unui amestec străin în Oaste şi în croirea drumului ei de viitor. Pentru a acoperi totuşi nevoia unor rânduieli lăuntrice. Şi pentru ca cei care aveau nevoie de statute să le poată avea, părintele Iosif a dat aceste rânduieli simplu şi duhovniceşte, potrivit cu voia lui Dumnezeu care îi fusese descoperită lui, cu această Lucrare.
Iată cum schiţează el acest proiect de statute pentru Oaste. - Şi iată cum croieşte el, prin lumina Duhului Sfânt drumul sănătos pe care este bine să meargă Oastea.
Rânduielile poruncite, după care trebuie să lupte orice adevărat ostaş al Domnului, orice suflet care doreşte să-şi câştige mântuirea sa prin această sfântă Lucrare a lui Dumnezeu.
Transcriem acestea nu numai pentru precizările obligatorii ale literei lor, ci mai ales pentru conţinutul viu al duhului care este necesar în primul rând şi astăzi pentru noi toţi. Întrucât în amândouă este Cuvântul şi Duhul Sfânt. Era prima formă a unor îndrumări pe care mai târziu păr. Iosif le-a prescurtat şi precizat mai bine în cartea Ce este Oastea Domnului... Dar duhul lor a rămas acelaşi.
Iată-le:

În L. S. nr. 45 din 31 octombrie 1926 se scrie:

Un mic regulament pentru cei care au intrat şi cei care vor să intre în Oastea Domnului...
Ţinem să spunem îndată că Oastea Domnului nu este o înşirare de reguli şi regulamente lungi despre tot ce trebuie să facă şi să nu facă cei care au intrat şi cei care vor să intre în Oaste. În deosebire de acestea noi punem tot apăsul pe adâncirea vieţii duhovniceşti, pe adâncirea în Evanghelie, pe întărirea şi creşterea neîncetată în harul lui Dumnezeu, pe dospirea vieţii cu aluatul Evangheliei, pe o arătură mai adâncă în pământul inimii noastre. Fără de acestea, toate regulamentele şi poruncile sunt sarcini grele de purtat (Luca 11:46); sunt numai spălarea pe dinafară a blidelor (Luca 11:39); sunt litera care omoară pentru că lipseşte din ea duhul care face viu şi dă omului dar şi putere să iese din păcate (2 Cor. 8:10). Cea mai slabă predică este aceea care întruna tot spune: fă ceea şi ceea şi nu face ceea şi ceea... Cei mai mulţi oameni cunosc răul dar n-au putere să facă binele. De această putere avem lipsă.
Vom da şi noi anumite reguli şi regulamente, dar ne vom strădui ca acestea să fie însoţite şi de Duhul care să le dea putere... În cartea despre Oastea Domnului care se află sub tipar scriem despre aceste lucruri, dar le redăm şi aici mai pe scurt ca principalele cerinţe şi reguli care se cer de la toţi cei care au intrat şi de la cei care vor să intre în Oastea Domnului.
Cel dintâi paragraf, cea dintâi cerinţă pentru un ostaş din Oastea Domnului o vom spune în legătură cu o asemănare: Când cineva este recrutat şi pleacă la armată, el o rupe dintr-odată cu traiul pe care l-a avut înainte. Îndată ce intră în armată el începe o altfel de viaţă, un alt fel de trai. Începe un fel nou de a trăi, o nouă viaţă. Aceasta este cea dintâi cerinţă şi pentru cei din Oastea Domnului. Când intri în Oastea Domnului trebuie să te naşti din nou, să o rupi dintr-odată cu felul vechi de trai pe care l-ai avut, trebuie să începi o viaţă nouă, schimbată... să o rupi dintr-odată cu duhul acestei lumi şi cu păcatele ei. Văzut-aţi feciorii când se duc la armată cum îşi iau rămas bun şi se despart de fetele din sat? Aşa şi cei care intră în Oastea Domnului trebuie să se despartă pe totdeauna de cele şapte fete ale diavolului:
trufia, desfrânarea, pizma, lăcomia (între care e şi beţia), mânia, zgârcenia, lenea...
O intrare în Oastea Domnului fără naşterea din nou, fără schimbarea vieţii, n-ajunge nimic. Naşterea din nou este schimbarea cea mare care l-a ajuns pe Saul pe drumul Damascului şi din Saul l-a făcut Pavel; din prigonitor, apostol. Aceasta este schimbarea cea mare care trebuie să dea şi celor ce intră în Oastea Domnului altă inimă şi altă simţire, alţi ochi şi altă vedere, altă gură şi alte vorbe, alte picioare şi alte umblări. Aceasta este schimbarea cea mare pe care o cerea Mântuitorul lui Nicodim spunându-i că trebuie să se nască din nou (Ioan 3:4), să înceapă o viaţă nouă. Însă această schimbare a vieţii, această renaştere sufletească o poţi face numai cu dar de Sus, cu darul şi puterea Duhului Sfânt. Când cineva se hotărăşte să intre în Oastea Domnului, el face numai începutul. Peste acest început trebuie să se pogoare duhul şi puterea Duhului Sfânt, iar acest dar se pogoară numai dacă omul stăruie în hotărârea luată şi îngenunchează cu ea mereu la picioarele Crucii pentru a fi sigilată şi întărită cu Sângele Mântuitorului.
Aceasta este cea dintâi cerinţă a celor ce intră în Oastea Domnului. E cea mai grea, dar şi cea mai ducătoare la izbânzi pentru cei care trec cu bine printr-însa.

A doua cerinţă pentru cei din Oastea Domnului o scoatem tot din asemănarea de mai sus. Când a intrat cineva în armata ţării, lucrul care i se cere mai întâi este: ascultare şi supunere necondiţionată. Acelaşi lucru se cere şi pentru cei intraţi în Oastea Domnului: ascultare şi supunere întru toate faţă de Dumnezeu. Cel intrat în armată nu mai este stăpân peste voile şi umblările lui. El stă întru toate sub ascultarea şi ordinele mai-marilor săi. Aşa şi cel intrat în Oastea Domnului, din clipa când a intrat în Oaste, nu-şi mai porunceşte el peste voile şi umblările lui - ci Domnul... Nu puteţi sluji la doi domni; şi lui Dumnezeu şi lui Mamona, - a zis Mântuitorul... (Luca 16:13). Cel ce intră în Oastea Domnului, trebuie să slujească numai Domnului, - altfel intrarea lui în Oaste, n-ajunge nimic. Nimeni slujind ca ostaş nu se încurcă cu lucruri lumeşti dacă vrea să placă Celui ce la scris la Oaste (2 Tim. 2:4).

Să luăm pildă de ascultare de la Mântuitorul. Întreaga viaţă a Mântuitorului a fost o viaţă de ascultare faţă de Tatăl Său, de o ascultare până la moartea Crucii... Peste această ascultare se pogoară darul şi harul Duhului Sfânt. Când trăieşti o astfel de ascultare, de supunere şi de încredere în Domnul, viaţa ta ajunge sub darul şi cârmuirea Duhului Sfânt.

A treia cerinţă a celor ce intră în Oastea Domnului o scoatem tot din asemănarea de mai sus. Cel ce intră în armată se apucă îndată de meşteşugul armatei. Începe mai întâi să înveţe diferitele mişcări mai mici şi mai uşoare. Învaţă apoi să cunoască diferitele arme cu tainele şi puterea lor. În fiecare zi face deprindere, exerciţiu. Pe urmă, după ce a învăţat mişcările şi armele, învaţă tainele apărării şi atacurilor faţă de vrăjmaşi.
Aceste lucruri se cer, - în înţeles sufletesc - şi de la cei ce intră în Oastea Domnului. Îndată ce intră cineva în Oastea Domnului, trebuie să se apuce de meşteşugul de a se face un bun ostaş al lui Hristos. Va începe mai întâi cu lucruri mai uşoare, ca să poată apoi creşte zi de zi în darul lui Dumnezeu.
Va face în fiecare zi exerciţiul rugăciunii.
Va cerceta biserica folosind Sf. Taine pe care le administrează.
Va citi zilnic Biblia... fiecare ostaş să-şi aibă Biblia sa ca pe o armă puternică. Şi nu numai să o aibă ci să înveţe tainele ei citind-o regulat şi cu credinţă.
...Va folosi tot ceea ce îi poate fi de ajutor şi întărire sufletească în lupta ce are să o ducă pentru mântuirea lui şi pentru a altora (cărţi, foi religioase, etc.). Mai sunt şi alte cerinţe... pe care le vom aminti mai pe larg în cartea Ce este Oastea Domnului ce va apare curând. Vom mai aminti aici numai pe scurt că un ostaş al Domnului trebuie să fie activ. Să fie în neîncetată luptă contra atacurilor vrăjmaşului diavol. Să lupte neîncetat pentru lăţirea Împărăţiei lui Dumnezeu, să lupte pentru atragerea şi a altora în fronturile mântuirii sufleteşti.
...Dacă cei ce trăiesc o viaţă ostăşească - zice sf. Ioan Gură de Aur - se duc îndată unde îi cheamă trâmbiţa războiului, cu atât mai mult trebuie a ne pregăti şi noi care suntem ostaşi ai lui Hristos, a face front în faţa păcatului”.
Omilia Evrei.

După ce ai intrat în Oastea Domnului trebuie să-ţi dai seama că ai declarat război diavolului şi eşti în război cu patimile şi poftele acestei lumi. “Ca un ostaş viteaz trebuie să fii întruna înarmat, treaz, înţelept, hotărât, curajos, veşnic aşteptând pe vrăjmaşul. De câte ori te cheamă trâmbiţa privegherii, iute te pregăteşte de luptă şi te aruncă cu tot curajul împotriva răului, rupe şirul vrăjmaşului, taie puternic faţa diavolului şi pune mâna pe pradă de la el, câştigând biruinţă...” - precum spune acel mare sfânt părinte, Ioan Gură de Aur.
Un ostaş al Domnului trebuie să fie apoi un aluat dospitor. După ce şi-a dospit viaţa lui cu aluatul cel nou al Evangheliei, trebuie să dospească şi viaţa altora. Să facă acest lucru întâi cu predica vieţii sale. Aşa să trăiască un ostaş al Domnului încât văzând şi alţii faptele şi purtările sale bune - să ia îndemn a intra şi ei în Oastea Domnului...
În numărul viitor vom arăta ce nu-i iertat să facă un ostaş al Domnului.

L. S. nr. 46 din 7 noiembrie 1926 - scrie mai departe sub acelaşi titlu, următoarele:

...În numărul trecut am spus ce trebuie să facă un bun ostaş al lui Hristos. În numărul acesta vom aminti câte ceva şi din cele ce nu trebuie să facă un ostaş al lui Hristos.
Ţin şi aici să spun îndată că Oastea Domnului nu e numai o luptă contra beţiilor şi sudalmelor, ci e o luptă contra tuturor patimilor rele, pentru că fiecare patimă rea este un fel de beţie. Oare mânia nu este şi ea tot un fel de beţie? Şi oare lăcomia, zgârcenia, pizma, nu sunt şi ele tot un fel de beţii?
Un bun ostaş al lui Hristos trebuie să se ferească de toate cele şapte păcate grele, de moarte, care sunt: trufia, desfrânarea, pizma, lăcomia - între care e şi beţia, hoţia, iubirea de argint - mânia, zgârcenia şi lenea...
Lupta noastră s-a îndreptat de la început mai ales contra beţiilor şi înjurăturilor fiindcă, mai ales aceste două patimi fac stricăciunile cele mai mari în poporul nostru şi pentru că, cu aceste două patimi câştigă satana cele mai multe suflete.
Cu privire la băuturile alcoolice, regulile Oastei sunt următoarele:
Un bun ostaş al Domnului face cel mai bine dacă se rupe dintr-odată şi cu totul de orice fel de băuturi alcoolice. Omul poate trăi şi fără băutură îmbătătoare (ba încă trăieşte mai mult şi mai bine... încă nimeni n-a murit nicăieri din cauză că n-a băut, - dar din beţie câţi mor zilnic!)...
...Oastea Domnului opreşte de la orice fel de băuturi alcoolice mai ales pe cei care au fost pătimaşi beţivi, pentru că în aceştia băutura a stricat cu totul orice hotar de oprire, de stăpânire. Pentru beţiv cel dintâi pahar deschide îndată uşa larg spre beţie... Pentru aceştia nu este o altă cale de scăpare decât ruperea totală cu orice fel de băutură pe vecii vecilor.
...Opreşte apoi de la orice fel de băuturi alcoolice pe toţi cei necăsătoriţi... pentru că aceştia trebuiesc să stăruiască şi mai mult în virtutea înfrânării poftelor. Iar băuturile alcoolice sunt cel mai mare duşman al acestei virtuţi. Nu beţi vin în care este desfrânare - spune apostolul Pavel (Efes. 5:18).
...Un ostaş al Domnului nici nu va intra prin crâşme... pentru că acolo sunt ispitele cele mari şi căderile cele pierzătoare...
Acestea ar fi pe scurt regulile cu băutura. Spun adevărul că de trei ani de zile m-am tot frământat cu dezlegarea lor - şi tremur şi acum să nu fi greşit cumva cu precizarea lor. Ca un munte de fier apasă asupra conştiinţei mele întrebarea: oare nu cumva am lăsat pe undeva o uşiţă deschisă pentru ispita satanei? Băgaţi de seamă că... ceea ce pare că am lăsat, poate fi o uşă deschisă pentru satana... poate fi mărul din grădina Edenului. Satana-i viclean mare.
Dacă are o uşiţă deschisă apoi cu zi cu noapte umblă şi se vicleneşte cum ar putea-o lărgi, ca să intre prin ea...
Decât astfel să vă înşele şi pe voi satana, decât să aveţi veşnic deschisă o uşă, eu zic: mai bine să închideţi uşa de tot. Lepădaţi-vă de orice fel de băutură îmbătătoare... Nici un pahar, nici o picătură... Închei spunând încă odată: un ostaş al Domnului... se leapădă de orice fel de băuturi alcoolice.
În numărul viitor vom scrie mai departe despre celelalte oprelişti ce le pune Oastea Domnului.

L. S. nr. 48 din 14 noiembrie 1926 scrie...

Dăm în continuare opreliştile pe care Oastea Domnului le pune pentru cei ce vreau să fie ostaşii lui Hristos.
Un ostaş al Domnului nu se duce pe la petreceri, jocuri şi baluri, pentru că aşa cum se fac acestea în ziua de azi... sunt cu totul atrase în slujba diavolului... Şi sunt destule alte societăţi (în afara Oastei) care se întrec în a face jocuri şi baluri pe seama membrilor lor... Societatea noastră nu se ocupă cu aşa ceva. Petrecerile noastre sunt a ne întâlni mereu în Domnul... noi ne petrecem citind şi vestind Sfintele Scripturi, cântând cântări duhovniceşti, rugându-ne Domnului şi bucurându-ne în El, după cuvântul sf. ap. Pavel care zice: “...nu beţi vin întru care este desfrânare ci vă umpleţi de Duhul Sfânt vorbind între voi în psalmi, în lăudări şi în cântări duhovniceşti” (Efes. 5:18-19).
Un ostaş al Domnului va merge numai la acel fel de petreceri unde lipseşte băutura şi jocul... Sau cel mult va sta acolo până ţine partea cea bună... până ţine partea în care diavolul încă nu s-a amestecat.
...Peste tot, un ostaş al Domnului se va păzi de orice clacă, şezătoare şi strânsură în care stăpâneşte duhul acestei lumi... căci “oricine vrea să fie prieten cu lumea (cu duhul ei cel păcătos) se face vrăjmaş cu Dumnezeu” (Iacov 4:4).
Peste tot în privinţa întrebării: unde poate merge un ostaş al Domnului, recomand următoarea regulă:
De câte ori un ostaş este nedumerit asupra acestei întrebări, să se întrebe: “Oare poate să meargă şi Domnul Isus cu mine? Oare poate să meargă Domnul cu mine în crâşmă? - Ba! Atunci nu merg nici eu! Oare stă Domnul Isus cu mine acolo unde se vorbesc urâciuni şi murdării? - Ba! Atunci nu stau nici eu! Un ostaş al Domnului nu poate merge numai acolo unde poate merge şi Domnul cu el. Şi va sta numai acolo unde poate sta şi Domnul Hristos...
...Un ostaş al Domnului nu înjură şi nu foloseşte nici un fel de cuvânt de sudalmă. Despre acest păcat scriem mai pe larg în altă parte... Aici vom spune doar atât că înjurătura este poate cel mai fioros şi grozav păcat. Despre acest păcat zice Evanghelia că “toate păcatele se vor ierta fiilor omeneşti şi hulele oricâte le vor grăi, dar cine va huli împotriva Duhului Sfânt nu are iertare în veci, ci va fi vinovat Judecăţii veşnice (Marcu 3:28). Despre satana se ştie că este un răsculat şi un hulitor împotriva lui Dumnezeu - iar el umblă să atragă în acest păcat şi pe oameni. Suduitorul este un trecut în tabăra satanei. Suduitorul este şi el ca satana un hulitor pe faţă împotriva lui Dumnezeu. Văzuta-ţi pe suduitorul de cele sfinte cum în decursul fioroaselor lui înjurături îşi ridică pumnii şi privirile spre cer ca şi cum ar ameninţa pe cineva de acolo? El este ca şi satana un vrăjmaş pe faţă şi un răsculat împotriva lui Dumnezeu.
Cei ce suduie, - nu numai că în Oastea Domnului nu au ce căuta, - ci ei ar trebui scoşi şi din rândurile celorlalţi creştini”.

“Un ostaş al Domnului nu fumează. De ce?
Întâi pentru că fumatul este un lucru urât şi urâcios... Gândească-se fiecare fumător şi să se întrebe, oare ar putea el să stea în faţa Mântuitorului cu ţigara în gură? Oare rămâne, oare petrece, oare călătoreşte împreună cu noi Domnul când noi întruna pufăim şi scuipăm?
Fumatul trebuie lăsat apoi pentru că el devine o patimă, o plăcere care întrece plăcerea duhovnicească... punând stăpânire pe toată fiinţa omului şi robind-o de dimineaţa până seara... Lucrul acesta e nebun şi necurat.
Fumatul trebuie lăsat şi pentru că noi suntem răspunzători înaintea lui Dumnezeu de fiecare ban ce-l cheltuim. Noi nu suntem stăpânii ci suntem numai administratorii averilor şi banilor noştri. Ce vom răspunde oare în faţa Domnului Dumnezeu despre banii ce i-am cheltuit pe tabac? ...
...Câţi creştini sunt care nu se îndură să facă milostenie, se lipsesc de Biblie, de o gazetă bună, de cărţi cu hrană sufletească - dar pentru tabac dau mii de lei pe an. Nu este acesta oare un lucru nebun şi necurat?”

Până aici despre vrăjmaş... De aci încolo despre atacul contra lui.

L. S. nr. 49 din 28 noiembrie 1926, scrie:

“Armele unui ostaş din O. D. şi oricărui creştin luptător.
În epistola sa către Efeseni 6 apostolul Pavel are o minunată înfăţişare a creştinului luptător contra ispititorului diavol. Iată ce fel de arme recomandă ap. Pavel pentru un bun ostaş al lui Hristos:
“Îmbrăcaţi-vă cu toată armătura lui Dumnezeu, ca să puteţi ţinea piept împotriva uneltirilor diavolului. Căci noi n-avem de luptat împotriva cărnii şi a sângelui ci împotriva căpeteniilor, împotriva domniilor, împotriva stăpânitorilor întunericului acestui veac, împotriva duhurilor răutăţii... Pentru aceea luaţi toată armătura lui Dumnezeu ca să vă puteţi împotrivi în ziua cea rea şi să rămâneţi în picioare după ce veţi fi biruit totul. Staţi gata dar, având mijlocul încins cu adevărul, îmbrăcaţi cu platoşa neprihănirii, având picioarele încălţate cu râvna Evangheliei păcii. Pe deasupra tuturor acestora luaţi scutul credinţei cu care veţi putea stinge toate săgeţile arzătoare ale celui rău.

Luaţi şi coiful mântuirii şi Sabia Duhului care este Cuvântul lui Dumnezeu... Faceţi în toată vremea tot felul de rugăciuni şi cereri. Vegheaţi la aceasta cu toată stăruinţa şi cu rugăciune pentru toţi sfinţii (fraţii)” (Efes. 6:11-18).
Să cercetăm mai cu de amănuntul cele spuse mai sus de sf. ap. Pavel - căci ele ne privesc îndeaproape pe noi ostaşii Domnului. Ele sunt în chip deosebit ale noastre.
Întâi şi întâi apostolul Domnului zice: Îmbrăcaţi-vă în toate armele lui Dumnezeu, ca să puteţi sta împotriva meşteşugirilor diavolului... Asta înseamnă că uneltirile diavolului nu se pot birui decât cu har şi putere de Sus de la Dumnezeu, întărindu-ne puterile noastre cele sufleteşti. Lupta noastră împotriva vrăjmaşului diavol este o luptă duhovnicească şi această luptă se poate câştiga numai cu arme duhovniceşti. Poţi fi un trup tare şi mare cât un munte căci diavolul te biruie şi îşi bate joc de tine dacă nu eşti înarmat cu o mare putere duhovnicească. Goliat era un uriaş înarmat cu fier... dar a fost biruit de David înarmat cu încrederea şi cu Duhul lui Dumnezeu.
“Staţi gata dar, având mijlocul încins cu adevărul”... Ce înseamnă asta? Înseamnă că un credincios trebuie să fie înainte de toate înarmat cu adevărul Evangheliei... să vadă lumea şi viaţa în lumina adevărului Evangheliei... Diavolul este tatăl minciunii şi el caută să pună înaintea noastră lumea şi viaţa într-o înfăţişare mincinoasă... ca s-o trăim în chefuri, în beţii, în pofte, în desfătări trupeşti... Faţă de această viaţă pierzătoare Evanghelia pune în faţa noastră viaţa cea adevărată în lumina ei cea adevărată. Pe aceasta trebuie s-o trăim... Să fim încinşi cu adevărul, adică să luptăm în contra vieţii celei mincinoase... Diavolul a umplut lumea cu minciuni de toate soiurile. Un ostaş al Domnului trebuie să fie un luptător contra minciunii. Lui nu trebuie să-i pese şi să-i fie frică de nimic ci să strige după minciună ori în ce chip ar vedea-o, ori în ce loc s-ar întâlni cu ea. În acest înţeles zice Scriptura: Până la moarte să te lupţi pentru adevăr, iar Domnul Dumnezeu va lupta pentru tine (Înţeleptul Sirah 4, 32-33).

“Îmbrăcaţi-vă cu platoşa neprihănirii” (zaua dreptăţii) - zice mai departe apostolul Domnului. Zaua este cămaşa de fier pe care o îmbrăcau mai demult luptătorii. Prin asta ei se asigurau contra săgeţilor vrăjmaşului. Ele nu puteau pătrunde prin cămaşa de fier. Această zauă ne trebuie şi nouă. Ştiţi care este această zauă? Este viaţa curată ferită de păcat, o viaţă fără de prihană. Aceasta este viaţa cea trăită cu Domnul, cea cuprinsă şi cârmuită de Duhul Domnului. Păcatul este uşa ce i se deschide diavolului spre a intra în inima noastră... un steag al satanei înfipt în câmpul nostru de luptă. Zaua dreptăţii” - viaţa cea fără prihană - ne apără inima împotriva satanei.
Medicii spun că oasele cele mai tari din trupul omenesc sunt acelea care apără inima... Tot astfel sf. apostol Pavel pune pentru apărarea inimii două din cele mai tari scuturi: adevărul şi neprihănirea, dreptatea...

Satana este şi un mare vrăjmaş al dreptăţii. El a răsturnat aproape cu totul tronul dreptăţii din lume - şi a pus în locul ei strâmbătatea, înşelăciunea, mişelia. Un ostaş al Domnului trebuie să lupte oriunde pentru dreptate... să însetoşeze după dreptate, luptând pentru izbânda dreptăţii... T-
“Încălţaţi-vă picioarele cu râvna Evangheliei păcii” - ni se spune mai departe. Asta înseamnă că lupta şi viaţa noastră trebuie să se reazeme pe terenul cel tare şi de neclintit al Evangheliei. Cel ce nu se reazemă pe Evanghelie, pe puterea de nebiruit a învăţăturilor Evangheliei a pierdut terenul şi a pierdut lupta în contra ispititorului...
Picioarele noastre încălţate cu râvna Evangheliei păcii mai înseamnă şi aceea că trebuie să umblăm mereu numai în căile şi poruncile Domnului... pe calea cea strâmtă, pe calea vieţii, arătată în Evanghelia Mântuitorului nostru Isus Hristos. Evanghelia Sa ne dă şi darul păcii, pacea cea dulce a sufletului pe care nici toate bogăţiile şi plăcerile din această lume nu ne-o poate da.

“Peste toate, luaţi pavăza credinţei” - zice mai departe sf. ap. Pavel. Căci pavăza, scutul, era arma cea mai însemnată în războaiele cu săgeţi. Cu pavăza se apăra luptătorul de săgeţile vrăjmaşului.
- O aşa însemnătate are şi pavăza credinţei pentru viaţa noastră. Pavăza credinţei înseamnă să avem o credinţă vie, înţelegătoare şi lucrătoare. Trebuie să avem o credinţă tare şi neclintită... care duce la o încredere desăvârşită în Dumnezeu... la o ascultare desăvârşită de toată voia lui Dumnezeu, în toate lucrurile şi în toate zilele noastre... La o predare şi ascultare a noastră întru totul de Cuvântul şi Duhul lui Dumnezeu.
Toate sunt cu putinţă celui ce are o astfel de credinţă... O astfel de credinţă mută şi munţii... De o astfel de credinţă se izbesc neputincioase toate săgeţile vicleanului, ca de un scut puternic.

“Luaţi coiful mântuirii”... - zice mai departe sfântul Pavel. Coiful stă sus, deasupra tuturor armelor. Asta înseamnă că privirile noastre trebuie să se ridice sus spre Golgota, spre Jertfa cea mare a Crucii. Isus a suferit pentru noi, pentru iertarea şi mântuirea noastră. Noi trăim - şi trebuie să trăim, numai prin darul şi harul Jertfei de pe Cruce. Noi trebuie să ne punem şi să avem siguranţa şi încrederea mântuirii noastre în Jertfa cea mai mare şi sfântă de pe Cruce a Mântuitorului nostru... încrederea şi siguranţa nezguduită că “Sângele Lui ne-a spălat - şi ne spală - de orice păcat” (1 Ioan 1:7) - şi că prin Sângele Mielului biruim
(Apoc. 7:14) pe ispititorul. Şi prin El câştigăm biruinţa.

“Şi sabia Duhului Sfânt, care este Cuvântul lui Dumnezeu” - zice mai departe sf. ap. Pavel. Asta înseamnă că pentru câştigarea biruinţei se cere şi darul şi harul Duhului Sfânt. Prin Duhul Sfânt lucrează Dumnezeu, prin Duhul Sfânt lucrează şi Mântuitorul. Duhul Sfânt este Izvorul darurilor. Prin Duhul Sfânt ne vin darurile Crucii Mântuitorului nostru. Fără darul şi harul Duhului Sfânt nu este nici biruinţă nici mântuire.
Sabia Duhului Sfânt este Cuvântul lui Dumnezeu... Acest Cuvânt se află în Sfânta Scriptură, în Biblie, în Evanghelia Mântuitorului nostru Isus Hristos.
Biblia este o carte plină de putere, de dar şi de har ceresc. În cuvintele Scripturii este o putere, este un dar, este ceva din Duhul lui Dumnezeu, este Dumnezeu Însuşi. Când citeşti Scripturile cu credinţă şi cu dor de mântuire sufletească stai sub ploaia harului de Sus, stai sub o revărsare de har şi putere... care lucrează în tine. “Viu este Cuvântul lui Dumnezeu şi lucrător, mai ascuţit ca orice sabie cu două tăişuri” (Evrei 4:12). Acest Cuvânt viu şi lucrător se află în Scriptură şi cine se hrăneşte cu El capătă har şi putere.
Câţi însă dintre creştini citesc Scripturile şi se întăresc cu Duhul lui Dumnezeu din Cuvântul lor?
Acestea sunt armele pe care le recomandă sf. ap. Pavel pentru un bun ostaş al lui Hristos. Cercetându-le cu de-amănuntul aflăm că în ele se cuprinde toată taina şi toate învăţăturile mântuirii sufleteşti.
Dar, de încheiere, ap. Pavel mai spune ceva. După atâta zgomot de arme, de scuturi, de săbii, de coifuri, te-ai aştepta ca apostolul Pavel să încheie spunând: -
şi acum, daţi năvală! ... Dar apostolul Pavel încheie cu vorbele:
faceţi în toată vremea rugăciuni cu stăruinţă... rugaţi-vă şi privegheaţi.
Minunată încheiere (este aceasta pentru noi ostaşii Domnului care suntem chemaţi şi porniţi la lupta mântuirii).
Apostolul Pavel îl apleacă în genunchi pe cel îmbrăcat cu toată armătura biruinţei. Da, da, - pentru că rugăciunea este darul cel mare prin care putem atrage în viaţa noastră puterea biruinţei. Fără rugăciune biruinţa nu se poate nici câştiga nici păstra. Viaţa noastră trebuie să fie o viaţă de rugăciune. Rugăciunea este de cea mai mare însemnătate pentru un ostaş biruitor asupra păcatului... Rugăciunea este cheia ce deschide inima omului pentru darurile din cer... şi deschide cerul pentru darurile de care are nevoie inima omului...
Satana nu se sperie când te hotărăşti contra păcatelor... Nu se sperie nici când scrii la Sibiu că vrei să intri în Oastea Domnului. Nu se sperie nici când pui cruciuliţa Oastei pe piept, dar tremură şi fuge satana când îngenunchezi cu pocăinţă şi smerenie la picioarele Crucii Mântuitorului Isus, adâncindu-te cu toată inima ta în rugăciunea de predare Domnului. O, ce putere mare este rugăciunea fierbinte şi înlăcrimată. Ea străbate cerul şi pământul... precum Însuşi Mântuitorul a spus că satana cu nimic nu se poate alunga decât cu postul (înfrânarea) şi cu rugăciunea (Marcu 9:29). Noi suntem slabi fiindcă nu postim şi nu ne rugăm. Nu ne ştim ruga cu putere...
Rugăciunea noastră este telefonul nostru sufletesc, este legătura noastră cu cerul, cu Dumnezeu. Crucea şi Jertfa Mântuitorului nostru Isus care ne-a împăcat cu Tatăl, ne-a deschis nouă legătura cu cerul - şi această legătură este rugăciunea. Prin ea putem cere şi putem primi neîncetat tot ce avem nevoie, tot ce ne trebuie de la Dumnezeu. Când cazi plângând în faţa Crucii Mântuitorului Isus rugându-te, tu ai în faţa ta un telefon care îţi duce la cer toate cererile tale, iar de acolo îţi aduce har, tărie, mângâiere, viaţă, binecuvântare - şi tot ce îţi lipseşte... De acest telefon avem neapărată nevoie în câmpul nostru de luptă cu Ispititorul şi cu atacurile lui... Cei care aţi fost pe front ştiţi de ce mare însemnătate este legătura telefonică în vreme de război. Telefonul ţine legătura între comandamentul luptei şi între oştirea luptătoare... Prin telefon primesc ostaşii îndrumări, prin telefon cer muniţie şi hrană pentru luptă, prin telefon primesc înştiinţările de ajutor când sunt copleşiţi în lupte de atacurile vrăjmaşului...
Când o oştire şi-a pierdut legătura telefonică cu comandantul, atunci şi-a pierdut rostul, cumpătul, orientarea şi toată nădejdea ei de biruinţă. În orice clipă această oştire poate fi biruită şi prinsă de vrăjmaşul. Întocmai aşa se petrec lucrurile şi pe câmpul nostru de luptă cu diavolul şi atacurile lui. Rugăciunea este legătura noastră de luptători cu Marele nostru Comandant Isus Biruitorul... Această legătură este taina biruinţei noastre. Când ni s-a stricat acest telefon, când am pierdut această legătură, ne-am pierdut tot rostul luptei, am pierdut toată orientarea, toată puterea, toată biruinţa...
...Dar nu orice rugăciune aduce putere în viaţa omului, ci numai rugăciunea cea adevărată...
...Rugăciunea cea adevărată nu este cea pe care o fac oamenii în graba mare seara ori dimineaţa pentru ca apoi toată ziua să trăiască fără Dumnezeu... suduind sau vorbind tot felul de vorbe rele şi urâte...
Rugăciunea cea adevărată nu sunt nici nesfârşitele cerşeli cu care îşi fac unii rugăciunile. Sunt unii care îşi închipuie că cerul este o mare magazie de boi şi vaci, de bani şi averi, de haine şi maşini, pe care să le scoată cu rugăciuni pentru ei. Sunt unii pentru care cerul parcă este o bancă din care vreau să scoată prin rugăciune tot felul de bani şi bunătăţi trecătoare...
...Dar rugăciunea este mai înainte de toate a sufletului, ea trebuie să ceară daruri sufleteşti... Să ceară pe Duhul Sfânt, să ceară înţelepciunea care vine de Sus - să ceară orice lucru bun şi desăvârşit pentru mântuirea sufletului...
Iată statutele noastre şi iată armele noastre fraţii mei din Oastea Domnului...”

Acestea sunt primele şi ultimele schiţări de statute pe care le-a formulat părintele Iosif pentru societatea Oastea Domnului. Sunt într-adevăr nişte statute duhovniceşti pentru o societate duhovnicească, nişte îndrumări evanghelice pentru o frăţietate evanghelică în Hristos, pentru o comunitate vie a Bisericii celei vii.
Nici mai târziu în cartea Ce este Oastea Domnului - el n-a mai schimbat nimic din duhul celor scrise în aceste statute. A conturat poate mai puternic unele din părţile acestora, dar n-a anulat nimic din esenţa lor.
Era deplin încredinţat că numai în felul acesta poate să meargă bine Lucrarea Oastei şi îşi va împlini fericit rostul ei de aluat evanghelic în ţara noastră şi în biserica noastră.
Începând de prin anii 1929-1930, când oficialitatea sibiană se hotărî definitiv să ia din mâna părintelui Iosif conducerea Oastei şi să pună stăpânire pe toată averea sa, - realizarea acestui gând ei îl văzură posibil numai prin ajutorul unor statute oficiale. Prin aceste statute Oastea va trece în proprietatea bisericii ca o mişcare pornită din sânul ei. Devenind a bisericii Lucrarea duhovnicească, vor deveni de la sine ale bisericii şi bunurile ei materiale.
Ce uşor şi ce legal vor pune mâna atunci pe tot - gândeau cei ce puneau la cale aceste planuri.
Şi repetau mereu de fiecare dată nevoia de a se face neapărat statute pentru Oaste. Graba aceasta devenea tot mai presantă şi mai supărătoare pentru părintele Iosif.
În preajma împlinirii a 10 ani de Oaste ideea statutelor o îmbrăţişaseră şi cei de la Bucureşti. Mitropolia le inspirase şi lor marea nevoie a acestora “pentru bunul mers al Oastei.
Se încercaseră diferite forme, dar de fiecare dată sub cuvintele cele mai frumoase era ascunsă cursa vicleană... Părintele o vedea bine - şi lupta ca Lucrarea Domnului să nu cadă în ea, intervenind cu corectări care luptau să înlăture primejdia morţii duhului Oastei.
Şi astfel proiectele cădeau unul câte unul. Ura împotriva părintelui care nu se lăsa băgat cu nici un chip în sacul acestor planuri - devenea din ce în ce mai mare, pe măsură ce creştea nerăbdarea celor cu planul. Mitropolitul Bălan devenise atât de preocupat de acest lucru şi atât de supărat de amânarea lui, încât când zăcea părintele Iosif la Geoagiu s-a dus personal până acolo, spre a aranja pe loc totul.

Dar Domnul zădărnicea de fiecare dată toate aceste proiecte şi planuri, care ţinteau nimicirea vieţii duhovniceşti a Lucrării Sale şi răpirea camuflată a bunurilor pământeşti ale acesteia.
Până la urmă în această încleştată luptă, bunurile veşnice au fost salvate, iar cele trecătoare pierdute.
Hristos a biruit în lupta contra literei. Duhul adevărat şi viu al Oastei a scăpat pe totdeauna de cursa statutelor; e adevărat cu un preţ atât de greu, dar a scăpat. Iar lui satan i s-a îngăduit să sugrume glasul tipografiei - şi să străpungă călcâiul Lucrării Domnului, răpindu-i bunurile ei materiale.
Dar Dumnezeu lucrează în timp. Cauza este încă în Mâna Lui - şi nimeni nu poate şti cum va întoarce El lucrurile în viitor.

Deci în 1934 lucrurile se găseau în această puternică înfruntare inegală: De o parte era mitropolia care uza şi abuza de dreptul şi de poziţia ei apărate de canoane şi de dogme, folosindu-se de toată lumeasca ei putere uriaşă. Iar de cealaltă parte un slăbănog sfânt, un martir al muncii şi al suferinţei, un nebun al lui Hristos care îşi aruncase pe altar toată avuţia fiinţei sale dinăuntru şi dinafară... Şi care acum îşi apăra solia pe care de la Hristos o primise şi în faţa Lui avea de răspuns pentru ea.
Lucrarea Oastei este un mesaj Dumnezeiesc. Avuţia ei este mijlocul prin care se răspândeşte acest mesaj către cei la care este trimis. El, - trimesul şi însărcinatul lui Hristos - are datoria să le înalţe şi să le apere cu orice preţ. Fie chiar şi cel al vieţii. Cât va avea suflare de viaţă el n-are voie să cedeze. Cât va avea ochi, n-are voie să-i închidă. Cât va avea grai, n-are voie să tacă. El trebuie să vegheze şi să se împotrivească oricăror uneltiri. Dacă el cedează, nimeni nu va mai fi în stare să se împotrivească şi toată înjghebarea aceasta sfântă - se va prăbuşi poate pentru totdeauna...
Nu, nu poate să se învoiască la uciderea unui viitor atât de minunat! Nu poate să se unească la stingerea Duhului Sfânt. Nu se poate face părtaş la nimicirea acestei cereşti Lucrări, tocmai el care nu uită clipele zguduitorului început. Lumina şi flacăra cerescului vuiet din noaptea neuitatului An Nou...
Va vorbi smerit, duios, sfâşietor, - dar hotărât! Ca o mamă ce-şi vede copilul ameninţat de o fiară...
În această opoziţie a constat toată răzvrătirea părintelui Iosif.
În această dureroasă împotrivire contra nimicirii sfintei Lucrări Evanghelice primită de el prin solie cerească de la Dumnezeu şi trimisă atât de vădit spre îndreptarea stărilor din biserica şi poporul nostru. În asta stătea toată vina lui de moarte.
Dacă s-ar fi supus şi ar fi acceptat sacrificarea Duhului, - ce uşor şi repede s-ar fi fost schimbat starea sa trupească. Ce slavă şi ce înălţare i-ar fi stat la îndemână. Lumea dă totdeauna slava ei, aceluia care i se închină fără nici o împotrivire.
Dar dacă n-a putut vinde Lucrarea Domnului şi nu s-a putut învoi la uciderea Duhului ei, - a trebuit să cunoască şi el calea calvarului, ocara şi jertfa alături de Hristos, Domnul şi Mântuitorul său pe care nu-L putea nesocoti şi trăda.

Însă mult mai înainte ca planurile să se fi dat pe faţă în conflictul izbucnit la începutul anului 1935, - prevestirea şi pregătirea acestuia se făcea simţită prin cele ce transpirau când dintr-o parte din alta.
Satana căuta oficializarea Oastei în toate părţile, ispitind cu statutele când pe unii când pe alţii.
La Oradea se şi făcuseră nişte statute separate, - pentru Oastea din Bihor!
La Bucureşti ca şi în alte părţi din ţară, încă se vădeau aceste preocupări.
Începuseră cam peste tot să se arate zeloşii, foarte grăbiţi în a pune stăpânire asupra Oastei, asupra muncii duhovniceşti a omului lui Dumnezeu, şi a şi-o împărţi între ei spre a trage fiecare cât mai multe foloase şi laude pentru sine. Fără a-i cere nici măcar de formă o cât de mică părere aceluia care îşi investise munca şi viaţa lui în această Lucrare.
Sibiul mai gelos ca toţi aceştia, din pricina întâietăţii pe care şi-o pretindea la dreptul asupra Oastei şi din pricina lăcomiei de a înghiţi tot ce se strânsese acolo, - pregătea marea lui lovitură în cea mai mare grabă şi taină a statutelor sale prin care se va face singurul stăpân asupra Oastei şi asupra întregii sale avuţii.


Dar Duhul Domnului veghea şi înştiinţa. Înştiinţările Lui începură să apară tot mai limpezi şi tot mai hotărâte.
De pe patul de boală de la Davos sau de la Geoagiu, solul Domnului scrie mereu despre primejdiile care vin.
Redăm mai jos deocamdată două dintre cele mai cunoscute din prevestirile sale de atunci cu privire la această primejdie. Le redăm atât pentru marele lor adevăr care se referea la cazul special cu statutele, cât şi pentru adevărul şi mai larg cu privire la întregul plan al Domnului cu Lucrarea Sa.
Luaţi bine seama la marea şi veşnica lor actualitate:

“Oastea Domnului este aflarea şi vestirea lui Isus Cel Răstignit.
Alfa şi Omega, Începutul şi Sfârşitul Oastei, este Isus Cel Răstignit. N-am făcut absolut nimic cu Oastea până n-am pironit în inima şi în viaţa fiecărui ostaş pe Isus Cel Răstignit. Nu vom avea decât ostaşi de nume şi dezertori până când nu l-am atras pe fiecare ostaş statornic lângă Crucea lui Isus Cel Răstignit... până ce nu l-am legat statornic de Crucea Golgotei cu toate legăturile sufletului său şi cu toate legăturile dragostei cereşti.
Oastea este aflarea lui Isus Cel Răstignit, pentru că cine L-a aflat cu adevărat pe Isus Cel Răstignit (şi s-a născut din nou prin El) are totul în Hristos, are dragoste, are răbdare, are smerenie, are bunătate, are bucurie, are viaţă. Dar cine nu L-a aflat cu adevărat, n-are nimic - oricât i s-ar părea lui că are.
...Oastea a ieşit din aflarea lui Isus Cel Răstignit. Când a suflat întâia dată vântul ceresc peste Oaste, Oastea aceasta a fost o ceată de copilaşi strânsă lângă Crucea lui Isus Cel Răstignit. O seamă de suflete pe care Domnul le-a scos din lume şi le-a strâns la picioarele Crucii Lui. Oastea cea dintâi a fost dragostea cea dintâi, a fost Oastea copiilor lui Dumnezeu care se întreceau în dragoste, în smerenie, în rugăciune, în jertfă. Şi aceasta trebuie să rămână până la sfârşit Oastea Domnului.
Mă tot uit mereu duhovniceşte peste fronturile Oastei Domnului. Şi parcă nu-L văd decât pe Isus Cel Răstignit. Parcă-l văd mereu pe satan cum pândeşte şi cum îşi bate mereu capul cum să-L scoată pe Isus Cel Răstignit din Oaste. Căci ştie el necuratul că o Oaste fără Isus Cel Răstignit nu mai este nici o primejdie pentru împărăţia iadului. Diavolul doarme liniştit... lângă o mişcare religioasă din care lipseşte Isus Cel Răstignit.
Şi ah ce nu face diavolul ca să ne fure pe Isus Cel Răstignit. Sub îndemnul lui, lumea nu se împacă cu o Oaste strânsă în jurul lui Isus Cel Răstignit. Eu mă gândesc de multe ori de ce hulele şi prigoanele se descarcă numai în capul Oastei. Căci doar mai sunt ele şi alte societăţi religioase (ca Soc. Sf. Gheorghe, Soc. Femeilor Ortodoxe, etc.). De ce strigă lumea numai după noi? - Pentru că satana urlă numai acolo unde Îl simte pe Isus Cel Răstignit.
Lumea s-ar împăca cu Oastea dacă am scoate din ea pe Isus Cel Răstignit. Lumea s-ar împăca cu orice alt fel de Oaste, afară de cea vestitoare a lui Isus Cel Răstignit.

Un frate preot scria anul trecut... că Oastea a fost bună la început până când se ocupa numai cu propaganda contra beţiei. Dar de când le predică oamenilor neştiutori despre naşterea din nou, a devenit primejdioasă şi nu mai trebuie sprijinită.
- Avem lipsă de Oaste - spun alţii - numai pentru sectari. Oastea e bună numai acolo unde sunt sectari (spre a lupta cu ea contra lor)...
- Noi am avut lipsă de Oaste acum câţiva ani - spunea un înalt demnitar bisericesc din Bucovina, - pentru că pe atunci bântuia cu furie sectarismul. Dar acum sectarii au slăbit - şi nu mai avem lipsă de ea.
- Oastea e bună, spunea un frate preot, numai pentru a face public cu ea. Ce ne-am face noi cu cercurile pastorale dacă n-ar fi ostaşii care vin la chemarea noastră grămadă ca oile?
- Şi alţii iarăşi văd în Oaste o bună nădejde de câştig
(1 Tim. 6:5) pentru că ostaşii sunt evlavioşi şi ascultători şi cu punga.

Adică vedeţi ce se întâmplă şi aici: Oastea e bună numai ca o ciorovăială cu sectarii... sau numai pentru a face public cu ea... etc. Dar îndată ce păşeşti în lume cu o Oaste de renaştere sufletească, cu o Oaste vestitoare a lui Isus Cel Răstignit, Oastea asta nu mai e bună, e primejdioasă.
Eu mă gândesc la Fap. Ap. 4:18 când apostolilor Petru şi Ioan li s-a poruncit să nu mai vorbească şi să nu mai înveţe în nici un chip pe oameni în Numele lui Isus. Să vorbească despre orice altceva, numai despre Isus nu. Dar apostolii au răspuns că noi trebuie să ascultăm mai mult de Dumnezeu decât de oameni (Fap. Ap. 5:29).
Precum se vede atacul lui satan era şi pe atunci tot la fel cu cel de azi.
Cu Isus Cel Răstignit Oastea a devenit o putere. Şi tocmai pentru asta este pândită din multe părţi, pentru multe scopuri şi interese.
Dar primejdia cea mare de a-L pierde pe Isus Cel Răstignit încă nu este asta cea care vine dinafară. O mai mare primejdie este cea care vine dinăuntrul Oastei. E primejdia ciocanelor. E ispita de a ne pomeni una două, că ne lipseşte Isus Cel Răstignit din adunările noastre.
Se ţin adunări mari ale Oastei în care nu se vorbeşte nimic despre Jertfa Crucii. Li se vorbeşte ostaşilor despre toate - numai despre Isus Cel Răstignit nu. Ostaşii aşteaptă fulgerări duhovniceşti, aşteaptă foc ceresc, - şi li se dau alte lucruri care nu hrănesc şi nu rămân...
...Sunt înăuntrul Oastei unii care îşi bat capul veşnic după organizare, după şefie, după dorul de a comanda - în loc să-şi bată capul cu un singur lucru: copiii Oastei să-L aibă tot mai mult pe Isus Cel Răstignit.
Este însă o primejdie şi mai mare decât aceea de a-L pierde pe Isus Cel Răstignit dinăuntrul Oastei, din adunarea Oastei.

Este primejdia de a-L pierde pe Isus Cel Răstignit dinăuntrul nostru, din inima noastră. Aceasta este primejdia cea adevărată. Dacă e vorba de o primejdie pentru Oaste, aceasta este una singură: să nu-L pierdem pe Isus Cel Răstignit din inima noastră, din viaţa noastră. Până când Îl avem pe Isus Cel Răstignit înăuntrul nostru, Oastea va înainta biruitor. Toate atacurile se vor zdrobi de Stânca Golgotei.
Apostolul Pavel avea o singură grijă pentru fraţii lui: să nu-L piardă fraţii pe Isus Cel Răstignit. Să nu piardă duhul - şi să rămână cu litera. Stăpânit de grija aceasta strig şi eu pe fraţii mei: Fraţi ostaşi! Strajă pentru Isus Cel Răstignit! Strajă să nu-L pierdem pe Isus Cel Răstignit dinăuntrul nostru şi dinăuntrul Oastei! Strajă să nu ne fure satan pe Isus Cel Răstignit.
Mulţi din copilaşii Oastei, - furaţi de ispita trufiei - s-au ridicat de la picioarele Crucii şi caută azi scaune de mărire. Şi mulţi s-au răcit şi au pierdut dragostea dintâi.
Fraţii mei, înapoi la picioarele Crucii! În genunchi cu toţii la picioarele Crucii - aceasta este Oastea Domnului. Plângând la picioarele Crucii - acesta este locul nostru în Oastea Domnului. Puterea Oastei este Isus Cel Răstignit. Până Îl avem pe El între noi, avem totul. Când L-am pierdut pe El, am pierdut totul.
Să nu uităm apoi: Oastea Domnului nu este numai aflarea lui Isus Cel Răstignit ci este şi vestirea Lui. Dacă cineva m-ar întreba aşa la repezeală ce este Oastea Domnului, eu i-aş răspunde scurt: Oastea Domnului este aflarea şi vestirea lui Isus Cel Răstignit. Un ostaş care L-a aflat cu adevărat pe Isus Cel Răstignit. acela se face şi un vestitor al Lui...
Fiecare ostaş să fie, să se facă, un vestitor înflăcărat al lui Isus Cel Răstignit...

Rugăciune:

Isuse Doamne, Preadulcele meu Mântuitor, Îţi mulţumesc din tot sufletul meu că m-ai scos din lume şi m-ai atras cu putere lângă Crucea Răstignirii Tale. Îţi mulţumesc că ai făcut din mine un nebun pentru Tine şi Evanghelia Ta.
Îţi mulţumesc că pe mine, un vas slab şi nevrednic m-ai ales să-i chem şi pe alţii la Tine, la ospăţul mântuirii, la Crucea Răstignirii Tale.
Îţi mulţumesc că ne-ai întâlnit în Tine, în dragostea Ta, pe atâţia fraţi şi surori din tot cuprinsul acestei ţări şi de peste hotarele ei. Eu mă rog pentru mine şi mă rog pentru ei să ne ţii până la sfârşit lângă Crucea Răstignirii Tale. Să ne legi cu toate legăturile dragostei de Crucea Răstignirii Tale. Să fim şi să ne facem nişte nebuni pentru Tine. Numai pentru Tine. Să nu vrem să mai ştim despre nimic altceva decât numai despre Tine Doamne şi Crucea Răstignirii Tale.
Şi ne dă Isuse Doamne dar şi putere să Te vestim şi altora. Să ducem peste tot locul vestea cea dulce că Tu ai murit pentru noi toţi. Pe orice suflet care zace biruit de păcate să-l chemăm să Te afle pe Tine scăparea şi mântuirea noastră a tuturor. Ca pe nişte copilaşi ai Tăi ţine-ne Isuse Doamne sub aripile Crucii Tale până în clipa când ne vei chema cu totul în braţele Tale ca să fim cu Tine în vecii vecilor. Amin”.

“Moara şi piticul”, - cuvinte testamentare pentru viitorul Oastei Domnului.
Oastea Domnului este o inspiraţie şi o creaţie spirituală care a venit pe de-a-ntregul de la Domnul de Sus. În creaţia aceasta Domnul a folosit un vas slab: a pus trâmbiţa în gura unui umil preot care a chemat sub steagul Domnului pe toţi cei care de bună voie s-au hotărât să intre într-un război duhovnicesc. Creaţia Oastei a fost de la început un voluntariat cu luptători voluntari în toate părţile ţării.
Şi aceasta trebuie să rămână Oastea Domnului; un voluntariat duhovnicesc care lucrează şi activează în cadrele învăţăturilor din Biblie şi biserică.
S-au ivit însă tendinţe tot mai desluşite de a i se lua acestei mişcări caracterul de voluntariat pe care i l-a dat Domnul şi de a o atrage cu totul în ceea ce se cheamă oficialitate.
Astfel episcopia de la Oradea a făcut un statut “al societăţii cultural-religioase Oastea Domnului” din eparhia Oradei. Scopul societăţii, între altele, fiind şi combaterea relelor prin armele luminii şi ale culturii.
Faţă de această încercare şi faţă de toate încercările ce se vor mai face în viitor spre a face din Oastea Domnului ceea ce n-a voit Stăpânul şi Domnul ei, - am scris la 10 ani de Oaste articolul de mai jos Moara şi piticul, ca un fel de testament inspirat de la Domnul de Sus, pentru viitorul Oastei.
...La ţară am văzut odată o jucărie de care oamenii râdeau. Lângă roata unei mori de apă, cineva făcuse o păpuşă în formă de pitic. Piticul avea mâini umblătoare şi era astfel aranjat încât se părea că el învârtea roata morii. Se opintea piticul ca şi când el ar purta moara. Dar lumea râdea de opintelile lui că moara umbla prin revărsarea şi puterea apei: prin aceasta lucra şi piticul.
Râdeam şi eu atunci cu lumea. Dar azi văd un adânc înţeles în ceea ce am văzut atunci. În moara şi piticul de la ţară eu văd azi o minunată icoană despre rostul meu în mişcarea Oastei Domnului.
În Lucrarea Oastei Domnului eu sunt piticul care în aparenţă învârt roata morii Oastei Domnului. Dar moara Oastei nu merge prin opintelile mele, ci ea umblă şi macină prin revărsarea Duhului Sfânt, prin revărsarea apelor vii. Piticul ar fi ridicol să creadă că moara umblă prin opintelile lui - şi tot atât de ridicol ar fi să creadă şi alţii acest lucru. În Oastea Domnului, totul este revărsarea Duhului Sfânt.
O, ce minune mare a fost şi cu moara aceasta a Oastei.
Acum 11 ani, de sus de la munte se cobora spre Sibiu un om mic şi nevoiaş. Unul care putea zice cu psalmistul David: - eu sunt vierme nu om, ocara oamenilor (Psalm 21:6). Şi într-o bună zi, piticul acesta se apucă şi face o moară. Nu era moară aceasta ci mai mult un fel de morişcă de care fac copiii. Şi a stat multă vreme piticul lângă morişca aceasta (mai bine de un an Oastea a avut numai câţiva ostaşi pe toată ţara). Lumea zâmbea de pitic şi de morişca lui (în primii ani, Oastea era peste tot un subiect de zeflemea).
Dar într-o bună zi morişca a început a creşte. Piticul a rămas pitic dar morişca a crescut. Din morişcă s-a făcut moară, iar din stropii de apă care o purtau, s-a făcut un râu de apă curgătoare. Şi a început moara aceasta să macine bucate de hrană duhovnicească. Pe an ce trecea, i-a crescut apa şi puterea de a măcina.
Morişca de acum 10 ani, azi este o moară sistematică, ce macină grâu de hrană duhovnicească pentru o ţară întreagă.
În decurs de numai câţiva ani Oastea Domnului a tipărit şi a răspândit prin ţară peste cinci sute de mii de cărţi, plus alte zeci de mii de Biblii şi vreo şase milioane de foi religioase.
Iată ce a putut măcina moara Oastei, prin darul şi revărsarea Duhului Sfânt.
Cine a zis că Dumnezeu nu mai face azi minuni? Oastea Domnului este de la începutul ei, o minune. N-a avut această mişcare nici un om viguros, n-a avut nici fonduri, nici capital de bani, nici subvenţii... A avut însă apă pe moară, - a avut revărsarea Duhului Sfânt. N-am avut decât harul lui Dumnezeu, - şi destul ne-a fost nouă acest har (2 Cor. 12:9). Oastea este o mărturie despre cum lucrează şi azi în lume harul lui Dumnezeu folosind vase umile şi slabe.
10 ani de Oaste! Mă uit înapoi şi văd harul lui Dumnezeu care ne-a însoţit pas de pas. Văd grăuntele de muştar care a crescut - nu prin cel care l-a sădit, nici prin cel ce l-a udat - ci prin harul lui Dumnezeu care l-a făcut să crească (1 Cor. 3:6-7).
Ce va fi în viitor, nu este de competenţa noastră a ispiti acest lucru. Oastea este a Domnului şi El va avea grijă de ea. Totuşi, în nopţile mele de veghe, adeseori tremur gândindu-mă la ziua de mâine. Oastea Domnului este o mişcare pronunţat duhovnicească. Moara ei umblă prin revărsarea apelor Duhului Sfânt. Eu mă tem de ziua când moara aceasta vă încăpea pe mâna unei mai scăzute înţelegeri duhovniceşti. Mă tem că vor veni îndreptări, adaptări, organizări, - care vor lua apa de la moară. Mă tem de îndreptări care vor îndepărta duhul şi va rămânea litera.
Eu mă tem de ziua când se va retrage apa de pe moară şi moara Oastei va fi pusă la încercare să umble cu fonduri, cu comisii, cu comitete, cu conferinţe, etc.
Noi n-am avut nimic decât apă pe moară. Mă tem de ziua când Oastea va avea de toate, dar nu va mai fi apă pe moara ei.
Atunci Oastea şi-a sfârşit viaţa. Când se va retrage apa de pe moară... când se va retrage revărsarea Duhului Sfânt, - Oastea îşi va fi pierdut viaţa. Atunci va rămânea şi ea numai cu numele aşa cum creştinii de azi poartă nume frumoase de sfinţi, dar faptele lor sunt de păgâni. 10 ani de Oaste! De ce aş tăgădui îngrijorarea ce o am pentru viitorul acestei mişcări? La 10 ani de Oaste citesc următorul apel:
Comitetul de direcţie al societăţii culturale religioase Oastea Domnului din eparhia ortodoxă a Oradei, roagă pe calea aceasta pe toţi intelectualii români ortodocşi, clerici şi mireni, să binevoiască a se înscrie cu câte o conferinţă în stil popular, la şezătorile culturale pe care le organizează asociaţia, duminica după amiază în cursul anului 1932-1933, pentru membrii săi din Oradea... în conformitate cu statutele Oastei.
Subiectele conferinţelor vor fi luate din Istoria Biblică, Istoria Bisericească, Istoria Literaturii Române, Istoria Naţională, Geografie, Economie, Morală şi Igienă...

Oradea, la 7 octombrie 1932,
Preşedintele Oastei, Pompiliu Dan
(“Legea Rom.“ nr. 21 - 1932).

Oaste cu conferinţe de geografie!... Oaste cu conferinţe de Igienă! Oaste cu conferenţiari care n-au nimic cu fronturile Oastei... şi toate acestea în conformitate cu statutele Oastei - iată sfârşitul Oastei! Iată o Oaste ce nu mai e Oaste!
Noi nu zicem că aceste conferinţe n-ar fi bune. Departe de noi gândul acesta. Numai că Oastea Domnului a fost înfiripată în alt spirit. Ea îşi are rosturile ei pronunţat duhovniceşti. Înhămată la alte treburi Oastea nu mai e Oaste.
10 ani de Oaste! De ce aş tăgădui că mă dor aceste semne şi presemne rele? Ele vestesc că primejdia pentru viitorul Oastei nu vine din afară ci dinăuntru. Şi cum să tac când marea răspundere pe care o am faţă de această Lucrare îmi porunceşte să strig de pe acoperişul caselor?
Doamne Isuse, trimite Oastei Tale oameni plini de Duhul Sfânt. De 10 ani de Oaste aceasta este rugăciunea noastră cea mai fierbinte. Doamne Isuse, trimite oştirii Tale oameni plini de Duhul Sfânt...”

(O. D. nr. 1 din 1 Ianuarie 1933 - la 10 ani de Oaste şi Ce este O. D. pag. 206-218).

Aşa se apropiau lucrurile atât dintr-o parte cât şi din alta de marea ciocnire care avea să vină curând - şi pe care cei ce împingeau lucrurile spre rău nu numai că n-au dorit s-o ocolească ci chiar au căutat-o.
Încă odată: nu că poporul nostru sau realităţile noastre n-au fost gata pentru saltul fericit pe care îl aducea Oastea Domnului, - ci îndrumătorii acestui popor au fost potrivnici voii înnoitoare a lui Dumnezeu. Ei au uneltit, respingând cu ştiinţa darul lui Dumnezeu.
Ei au chinuit şi s-ar putea spune au ucis cu mâinile lor, pe trimesul ceresc care ne aducea solia aceasta atât de vădit cerească. Şi care avea toate semnele unui trimes atât de vădit ceresc. - Ei s-au făcut pe veci vinovaţi de două crime în faţa lui Dumnezeu. A trimesului Său şi a Lucrării Sale.

Dar despre desfăşurarea mai departe a acestor lucruri, ca şi despre a tuturor celorlalte, vom mai vorbi în cartea a doua a acestei lucrări.
Slăvit să fie Domnul.

Cei născuţi din Duhul se cunosc după roadele Duhului. Căci cel născut din cineva seamănă cu cel care l-a născut.

Sf. Maxim Mărturisitorul.

Noi trebuie să fim pururea înarmaţi căci mare este contra noastră spre pildă războiul cel purtat de ochi, cel purtat de felurite pofte. Acest război trebuie să-l cucerim.
Omilia Evrei
Sf. Ioan Gură de Aur.


Vrăjmaşul îţi întinde mreji
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie


Vrăjmaşul îţi întinde mreji
pe veci în ele să te legi
să cazi din nou în rău să zaci
război cu el să nu mai faci
- şi pacea s-o alegi.

- Tu lupta însă n-o lăsa
căci asta-i datoria ta
cât porţi al Domnului război
un pas să nu te dai napoi
- şi rob nu te lăsa.

De eşti ostaş al lui Isus
şi Crucea Lui pe piept ai pus
pe urma Lui vei birui
naintea ta cât El va fi
- ne-nvinse piedici nu-s.

Nainte-n veci cu-acelaşi zel
să biruieşti e sfântul Ţel
iubitul Domnului popor
Isus e-n veci Biruitor
- nainte după El!

Cel mai uşor lucru este să te înşeli pe tine însuţi îngâmfându-te cu nesupunere şi cu neascultare,
şi să te socoteşti că eşti bun, nefiind nimic.

Sf. Grigore Teologul.



De nu primeşti
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: poezie



De nu primeşti nimic străin
în duhul tău şi-n minte
lumina gândului senin
îţi va luci-n cuvinte.

De nu-ţi pătezi cu nici un rău
a cugetului unde
tot mai adânc lăuntrul tău
sfinţirea-l va pătrunde.

De nu-ţi arunci nepăsător
clipita nici odată
cu rod etern strălucitor
duci viaţa ta-ncărcată.

De nu-ţi laşi fraţii-ndureraţi
să plece sau s-aştepte
mereu mai drept ai să străbaţi
cărările-nţelepte.

De nu-ţi laşi duhul ispitit
să cadă-n neascultare
în chip curat şi liniştit
te-mbraci spre sărbătoare.

De nu te-abaţi din legământ
ci-l ţii în gând şi-n faptă
nu ştie minte şi cuvânt
ce slavă te aşteaptă.

La zece ani de Oaste
Author: Traian Dorz
Book: Istoria unei Jertfe vol. 1, Grăuntele (1923 - 1935)
Volume: Istoria unei Jertfe
Type: articol

C e greu lucru este totuşi să te apuci să scrii istorie! Trebuie să vezi o mie de lucruri în acelaşi timp şi să mergi cu toată urzeala acestor o mie de fire în aşa fel încât în pânza istorisirii să nu laşi goluri şi spărturi pe care să fie nevoie a te întoarce pe urmă să le umpli şi să le cârpeşti.
Despre vremea când n-ai ce spune, e mai uşor să vorbeşti.
Dar despre vremile când se întâmplă fapte neobişnuit de mari şi necrezut de multe în acelaşi timp, - cum să vorbeşti ca să nu pierzi nimic? Cum să le însemnezi ca nu numai să nu se uite, dar cei care vin în urmă, să-şi poată da bine seama cât de grele de conţinut au fost acele zile... Şi cât de strălucit era mesajul lor!
Despre oamenii care nu fac nimic, este uşor să scrii. Vorbele cele mai late acopăr de cele mai multe ori vieţile cele mai înguste. Şi laudele cele mai mari, fiinţele cele mai mici.
Dar despre oamenii rari, despre vieţile neobişnuite, despre purtătorii unei solii unice într-o generaţie, într-o epocă, într-o lume, - cum să poţi să spui totul? Când orice clipă a lor este plină de realizări una mai mare ca alta, când orice cuvânt al lor este o aşchie de aur, când ei nu merg ca ceilalţi oameni prin iarba cenuşie a nimicurilor, ci păşesc uriaş din munţi în munţi mai aproape de cer decât de pământ, - cum să poţi să nu pierzi nimic? Ar trebui să fii tu însuţi un uriaş ca să poţi urmări pe un astfel de om!
Noi suntem obişnuiţi cu oameni care când sufăr chiar şi numai o durere de cap sau de un dinte, - umplu lumea cu văicăreli şi nu mai sunt în stare să lucreze chiar nimic!... Atunci cum să poţi înţelege în de-ajuns şi cum să poţi spune cât de mare trebuie să fi fost puterea sau credinţa sau răbdarea - aceluia care - în mijlocul celor mai grele suferinţe fizice şi morale, - a lucrat totuşi cât n-au fost în stare să facă o mie de uriaşi sănătoşi?
Noi suntem obişnuiţi cu oameni care sesizează doar lucrurile care se văd, desprind doar înţelesuri care izbesc, trăiesc doar într-un prezent mărginit şi se mişcă doar într-un orizont al lor... Pe aceştia îi poţi cuprinde oricât ar fi ei de sus puşi... Dar cum să poţi cuprinde pe cei ce văd înăuntrul lucrurilor până în substratul lor cel mai profund?

Cum să urmăreşti pe cei ai căror ochi pătrund până în cel mai ascuns adevăr, care trăiesc în prezentul şi în viitorul întregii lor generaţii şi se mişcă pe orizontul întregului Univers?
Un astfel de om era părintele Trifa. O astfel de istorie este istoria lui. El a trecut prin faţa ochilor noştri uimiţi ca un fulger ceresc despicând în două întunericul gros al păcatului dinainte şi de după el. Până să ne dumirim, până să ne minunăm de apariţia lui, - a şi dispărut. I-a rămas în urmă numai umbra luminoasă, în zarea căreia mai bâjbâim încercând ca să ne potrivim şi noi paşii pe urmele lui Hristos pe care ni le-a descoperit abia el - şi de care eram complet străini înainte.
Cu cât privim mai mult chipul acestui mare sfânt al lui Hristos care a trăit într-unul din veacurile cele mai netrebnice şi în anturajul unora dintre oamenii cei mai înguşti şi mai mici, - cu atâta făptura lui creşte tot mai uriaşă în faţa noastră. Şi mesajul adus de el, apare tot mai divin şi mai etern!
O, dacă un astfel de om ar fi apărut într-un popor mai treaz! Şi dacă un astfel de glas s-ar fi ridicat într-un timp mai prietenos. Şi dacă o astfel de lumină ar fi apărut într-un orizont mai larg... Cu cât mai mulţi oameni s-ar fi împărtăşit din harul Dumnezeiesc venit prin el! Cu cât mai limpede şi mai binevoitor ar fi fost înţeles mesajul său! Şi cu cât mai binefăcătoare s-ar întinde peste viitorime lumina mântuitoare şi apropiată care ni se adusese prin el!
De aceea condeiul meu atât de nepriceput şi de nepregătit cere din nou şi din nou iertare pentru toate greşelile şi scăpările lui. Deşi am trăit o vreme în această lumină, ochii mei erau atât de puţin pregătiţi s-o vadă încât atunci când erau în faţa lor n-au putut desluşi din ea aproape nimic.
Era printre noi... Lucram cu el, mergeam cu el, vorbeam cu el - şi totuşi părea atât de ireal încât după ce nu l-am mai văzut, aproape că ne îndoiam până şi de mărturia simţurilor noastre cu care ne atinsesem de lumina încă nedesluşită a existenţei lui!
O, cât de cutremurător de mult s-a asemănat istoria şi fiinţa omului acestuia, cu istoria şi cu Fiinţa pământească a Mântuitorului său Isus despre care a vorbit atât de fascinant - şi cu care s-a identificat atât de total şi în viaţa şi în moartea lui!

Popasul scurt de 10 ani într-o astfel de istorie a cărei întindere în viitor nimeni n-o poate întrevedea, - nu poate însemna cine ştie ce mare lucru. Dar într-o viaţă al cărei capăt era atât de uşor de întrevăzut şi într-o lume atât de neobişnuită cu aşa ceva, - însemna foarte mult. Însemna mult, mai ales pentru că erau primii zece ani. Primii şi cei mai din greu răzbiţi.
Lupta cu durerile naşterii. Apoi lupta cu inerţia sufletelor. Apoi lupta cu împotrivirile diavolului. Apoi lupta cu ţepuşul cumplit al suferinţelor fizice, - toate acestea erau atât de mari încât nu fiecare an ci fiecare clipă chiar, - era o răscruce şi o întrebare de viaţă sau de moarte. Iată de ce la acest prim jubileu din viaţa Oastei şi a începătorului ei ne vom apleca ceva mai adânc şi mai mult asupra semnificaţiei acestora. Şi fiind primul Eben-Ezer - primul stâlp de aducere aminte, - prima piatră mai mare aşezată pe drumul Oastei spre Canaanul ceresc, ne vom aşeza şi noi lângă ea şi descoperindu-ne frunţile şi inima, ne vom opri cu luare aminte şi rugăciune împreună cu părintele Iosif şi cu cei de atunci, la acest hotar.

Fraţii mei şi surorile mele - de astăzi, de mâine şi de totdeauna - eu vă rog să ne oprim o clipă cu toţii şi să ne ascultaţi acum ce vreau să vă spun şi eu de la Domnul, despre drumul acesta pe care îl facem şi pe care primii paşi ai noştri i-am făcut împreună cu ultimii ai lor, ai înaintaşilor noştri minunaţi...
Noi nu suntem începătorii acestei Lucrări, - noi suntem continuatorii ei.
Noi nu am croit acest drum; - el era croit când noi am venit la el.
Noi nu am fixat felul cum trebuie să umble, să lupte, să înveţe şi să creadă mulţimea de suflete care erau rânduite să-şi afle mântuirea lor şi să-L mărturisească pe Hristos Domnul - în această Lucrare cu acest nume frumos. - Acest fel l-a fixat Duhul Domnului care i-a grăit numai lui întâi.
Nu noi am dus greul luptelor începutului!
Nu noi i-am primit fulgerul din cer al Duhului Sfânt!
Nu noi, nici unul din noi n-am primit însărcinarea începutului - ci el a primit scânteia din cer, el, acela despre care şi timpul şi faptele mărturisesc cutremurător că era un trimes Dumnezeiesc!
El le-a primit. Şi prin el ni s-au dat şi nouă apoi toate acestea. El a fost acela care, ştiind de unde a venit şi Cine este Acela care l-a chemat şi l-a trimes zicându-i: Du-te şi spune! - a venit şi ne-a spus!...
Întâi l-au ascultat alţii, părinţii şi fraţii noştri... Şi ce minunată a fost ascultarea lor! Ei au venit cu dragă inimă în jurul trimesului ceresc. Ei au fost martorii patimilor şi ai bucuriilor din primii ani. Ei au trăit zguduitor toate luptele şi jertfele primilor paşi. Au pus umărul la primele sarcini. Au sângerat pentru primele izbânzi. Au cântat pentru primele bucurii.
Dintre ei s-au ales marii viteji care l-au ajutat, care l-au mângâiat, care şi-au adus cu tot sufletul şi fiinţa lor sudoarea, lacrimile şi sângele la aceste biruinţe.
Ce limpede vedeau ei Ţinta! - Şi ce frumos, ce uniţi şi ce statornici păşeau ei spre Ea!
În cele de până aici ne-am străduit să dăm o imagine cât mai clară asupra acestui lucru. Pentru ca cei de azi să aibă la ce privi. Şi să încerce a-şi regăsi în conştiinţa lor înşişi starea în care sunt, faţă de cei de atunci.

De atunci până astăzi s-au scurs patruzeci de ani... O perioadă cât o viaţă şi cât un drum prin pustiu...
Noi cei care am pornit pe drumul lor sau pe urmele lor... Noi cei care ne-am ataşat pe parcurs la această ceată călătoare spre Cer... Noi cei care de bunăvoie am luat acest nume, am îmbrăcat această uniformă şi am pus legământul de supunere şi credinţă faţă de Dumnezeu pe acest steag şi pe aceste rânduieli ale acestei

Sfinte Oştiri - noi toţi, să luăm aminte acum, cu tot sufletul şi cu toată teama, la ceea ce vedem şi auzim la acest popas de 10 ani...
Suntem noi oare acum nişte urmaşi, nişte continuatori vrednici care ne regăsim conştiincioşi pe drumul lor, - sau suntem nişte fii nevrednici care am părăsit acest drum şi luptăm să-i abatem pe alte căi şi pe alţi fraţi ai noştri care încă mai sunt pe el?
De la popasul celor cincizeci de ani de acum - să privim înapoi spre popasul primilor 10 ani. Şi în lumina lui, să ne vedem starea noastră de azi. Şi în cutremurul lui să luăm hotărârile care ni se impun...

Vom reda, pe cât se poate, momentul jubiliarului de atunci.
Despre el ni s-au păstrat câteva dovezi luminoase în foaia Oastea Domnului nr. 1 din 1 Ianuarie 1933 - număr festiv, la aniversarea de 10 ani.
Le spicuim la rând. Citiţi-le pe îndelete şi luaţi bine aminte la ele ca să vedeţi fiecare unde sunteţi acum faţă de atunci. La urmă, îmi voi spune şi eu mărturia mea şi cuvântul meu!...

Să-l ascultăm acum numai pe trimesul lui Dumnezeu cel care a primit solia Oastei direct din Mâinile lui Dumnezeu. Ce spune el despre aceasta după trecerea celor 10 ani?

“La 10 ani de Oaste: - o rugăciune.

Isuse, Preadulcele meu Mântuitor! Un suflet umil şi păcătos se apleacă în faţa Crucii Tale... un vas mic şi slab pe care l-ai folosit într-o Lucrare atât de mare.
Sunt 10 ani, Isuse Doamne, de când foloseşti acest vas netrebnic. Ce aş putea spune la acest hotar decât să mă aplec plângând la picioarele Crucii Tale. Ce-aş putea spune decât să-mi plâng cu lacrimi păcatele mele şi nevrednicia mea. Ce-aş putea face decât să mă rog cu lacrimi fierbinţi, pentru păcatele mele să nu părăseşti Lucrarea Ta.
Plângând mă aplec în faţa Crucii Tale şi cu lacrimi fierbinţi Îţi mulţumesc că m-ai ajutat să Te aflu pe Tine. Tot ce s-a făcut în aceşti 10 ani, aceasta este: că m-ai ajutat să Te aflu pe Tine... m-ai învrednicit să gust din dragostea şi viaţa Crucii Tale şi m-ai trimes prin lume să chem şi pe alţii la ospăţul acesta.
La 10 ani de Oaste, toţi ostaşii Tăi din ţara aceasta stăm strânşi în jurul Crucii Tale. Stăm aplecaţi la picioarele Crucii Tale în rugăciune de mulţumire că nu ne-ai lăsat să intrăm în pământ mai înainte de a Te afla şi a Te cunoaşte cu adevărat pe Tine, Mântuitorul nostru. Ne aplecăm la picioarele Crucii Tale cu rugăciunea fierbinte şi stăruitoare să ne ţii până la sfârşit în acest loc sfânt... să picure peste noi neîncetat Sângele Iertării... ca să murim cu totul faţă de lume şi să trăim cu totul numai pentru Tine.
Ne aplecăm în faţa Crucii cu rugăciune de mulţumire pentru toate câte ne-a făcut nouă Domnul.

“Aşa să zicem toţi cei răscumpăraţi de Domnul... cei pe care ne-a adunat de la răsărit şi de la apus, de la miazănoapte şi de la miazăzi. Prin pustie fără apă rătăceam, flămânzi şi setoşi eram... sufletul nostru lâncezea şi nu găseam nici o cetate unde să putem locui... Sufletul nostru se dezgustase de orice hrană, şi eram lângă porţile morţii... Atunci în strâmtorarea noastră strigarăm către Domnul şi El a auzit strigarea noastră şi ne conduse pe calea dreaptă ca să ajungem la cetate de locuit... Scosu-ne-a din întuneric şi din umbra morţii şi rupt-a lanţurile noastre... El a prefăcut pustiul nostru în iaz şi pământul uscat în izvoare de apă... Să mulţumim Domnului pentru bunătatea Lui, pentru minunile ce le-a făcut cu noi” (Psalm 107).
Îţi mulţumim, Preabunule Doamne, pentru toate câte ne-ai făcut nouă, păcătoşilor. Noi în lume eram şi Tu din lume ne-ai scos. Morţi eram şi prin Jertfa Ta cea Sfântă ne-ai înviat. Pierduţi eram şi ne-ai aflat. Muţi eram şi azi grăim. Orbi eram şi azi vedem. Ologi eram şi azi umblăm. Surzi eram şi azi auzim. Slăbănogi eram şi azi facem armată în Oastea Ta.
Îţi mulţumim Preascumpul nostru Mântuitor, că prin noi, nevrednicii şi păcătoşii, se arată în lume puterea Evangheliei Tale şi minunile pe care le face şi azi credinţa în Fiul lui Dumnezeu. Fă din noi Isuse Doamne nişte nebuni pentru Tine. Fă-ne nişte mărturisitori ai Tăi şi ajută-ne să Te vestim şi altora prin vorbele noastre, prin faptele noastre, prin purtările noastre, prin toată viaţa noastră.
Îţi mulţumim Isuse Doamne că prin noi, nişte vase slabe şi netrebnice, ai pornit în lume războiul cel sfânt. În mâna noastră cea slabă ai pus steag, în gura noastră cea păcătoasă ai pus trâmbiţă şi mijlocul nostru cel şubred cu sabia l-ai încins, învrednicindu-ne să luptăm pentru Împărăţia lui Dumnezeu.
A Ta este Doamne Oştirea aceasta - du-ne la biruinţă. Tu eşti Regele nostru şi noi suntem ostaşii Tăi. Ai Tăi suntem, nu ne părăsi, căci fără de Tine nu putem face nimic. Fă Tu Doamne să simţim clipă de clipă Prezenţa Ta în fronturile cele dinăuntrul nostru şi în cele dinafară de noi.
Isuse Doamne, suntem în drum spre Canaan... prin pustie... prin ţara luptelor. Dă-ne neîncetat apă din stâncă, mană din cer şi biruinţă asupra lui Amalec (firea cea veche). Condu-ne cu stâlp de foc şi nor luminos ca să păşim înainte cântând, luptând şi biruind - până vom trece Iordanul şi vom intra în Canaanul ce ni l-ai pregătit ca să trăim cu Tine în vecii vecilor. Amin.
Duhule Sfinte, de viaţă Făcătorule! Tu ne-ai strâns de prin văile acestei lumi într-o Oaste foarte mare. Din nişte oase goale Tu ai făcut nişte fiinţe vii. (Ezechiel 37).
Din suflarea Ta, prea binecuvântat Vânt Ceresc, a ieşit Oastea aceasta. Din suflarea Ta trăieşte şi prin suflarea Ta biruieşte.
Duhule Sfinte! Suflă din cele patru vânturi peste noi că să fim cu adevărat o Oaste de biruitori!”

“La 10 ani de Oaste” - o mărturisire.
“Căci n-am avut de gând să ştiu între voi altceva,
decât pe Isus Cel Răstignit” (1 Cor. 2:2).

Multe ar fi de spus la împlinirea celor 10 ani de Oaste. Fără îndoială, binefacerile acestei binecuvântate mişcări sunt multe. Eu însă le rezum pe toate într-una singură: Oastea L-a făcut şi Îl face cunoscut pe Isus Cel Răstignit. Oastea L-a adâncit în sufletul poporului nostru pe Isus Cel Răstignit şi Jertfa Lui cea Sfântă. Toate roadele Oastei răsar din acest izvor. Şi toate roadele de viitor ale Oastei vor răsări din adâncirea acestui izvor.
Isus Cel Răstignit! Acesta a fost programul meu în cei 10 ani de Oaste şi acesta e programul Oastei. Nu e un program nou acesta. L-am aflat gata şi l-am luat gata de la Dumnezeiescul apostol Pavel.
Nimenea dintre muritorii pământului nu L-a înţeles şi nu L-a adâncit atât de mult pe Isus Cel Răstignit ca apostolul Pavel. Şi nimeni nu L-a vestit cu atâta putere ca el. L-a vestit în prigoane, în strâmtorări, în bătăi; L-a vestit din temniţă, legat în lanţuri (Filip. 1:7).
Şi nimeni dintre muritorii pământului nu L-a apărat pe Isus Cel Răstignit cu atâta îndărătnicie şi vitejie ca ap. Pavel. De când e pământul acesta şi până va fi - n-a avut Golgota un paznic atât de vigilent şi atât de viteaz ca ap. Pavel.
De câte ori era vorba de tăierea împrejur, de carne, de litera legii, ap. Pavel era de o îndărătnicie extraordinară. Îl înfruntă pe ap. Chifa, pune sub anatemă pe cei ce predică o altă Evanghelie (pe cea cu litera legii)... nu cruţă nimic şi pe nimeni (Gal. 1:8).
Se dădea pe atunci o aprigă luptă între lege şi har, între literă şi duh, între Vechiul şi Noul Testament. În această luptă, ap. Pavel îi apără pe cei născuţi din nou. Îşi apără pe copilaşii lui pe care îi născuse din nou (Gal. 4:19). Îi apără faţă de primejdia cu tăierea împrejur, cu litera legii, cu întoarcerea la acele învăţături începătoare, slabe şi sărăcăcioase (Gal. 4:9-10).
Această luptă se dă şi azi. Căci ispititorul îşi bate neîncetat capul cu un singur lucru: să-L scoată pe Isus Cel Răstignit din viaţa creştinilor şi din frământările mântuirii noastre. El umblă neîncetat să fure mierea şi să lase fagurii; să fure duhul şi să lase litera; să fure miezul şi să lase găocile.
În şcoala ap. Pavel am învăţat şi eu să fiu un îndărătnic vestitor şi apărător al lui Isus Cel Răstignit şi până voi pleca din această lume nu vreau să ştiu despre altceva decât să-L vestesc pe Isus Cel Răstignit şi Jertfa Lui cea Sfântă.
Puterea Oastei este Isus Cel Răstignit. Până Îl avem pe El între noi şi în noi - avem totul. Când L-am pierdut pe El - am pierdut totul.
Toate silinţele noastre să fie strânse mereu în acest punct: să nu-L pierdem pe Isus Cel Răstignit. Să nu pierdem miezul ca să rămânem cu găocile; să nu pierdem duhul ca să rămânem cu litera.
Sunt 10 ani de Oaste. Sunt zece ani de când mă topesc în această Lucrare. Ştie Bunul Dumnezeu. Poate nu e departe vremea când Domnul mă va chema acasă. Dacă e vorba să las vreun cuvânt pentru Oaste şi fraţii ostaşi... dacă e vorba să las vreun testament pentru Oaste şi fraţii ostaşi, apoi acela este cel de la 1 Cor. 2:2: Căci n-am avut de gând să ştiu între voi altceva decât pe Isus Cel Răstignit.

“Jubileul meu de 30 de ani de boli şi suferinţe”.

Odată cu 10 ani de Oaste, eu îmi serbez şi jubileul meu de 30 de ani de boli şi suferinţe. Sunt 30 de ani de când am trecut şi trec mereu prin spitale, sanatorii, operaţii, prin nesfârşite încercări, frământări şi suferinţe. Dacă poate zice cineva că nimica bun nu este în carnea mea (Rom. 7:18) - apoi acela sunt eu...
...30 de ani de boli şi suferinţe! Mă uit îndărăt peste viaţa mea şi văd acest jubileu frânt în două. În mai bine din jumătatea lui, vedeam în suferinţă un diavol negru, un blestem, o soartă vitregă de care umblam să scap. Abia după 15 ani am aflat că diavolul era un înger şi blestemul o binecuvântare.
Suferinţa este cea mai scumpă şi cea mai dulce binecuvântare de care Domnul m-a învrednicit. Este îngerul ceresc care m-a trimis în braţele Domnului şi mă ţine în braţele Lui. Prin suferinţă trăiesc, prin ea muncesc. Prin ea a vorbit cerul cu mine şi prin ea vorbesc şi eu cu cititorii mei. Dacă este ceva ce place în cărţile Oastei, apoi acel ceva Duhul Sfânt l-a pus acolo prin suferinţă. Suferinţa a fost mierea care a uns cărţile Oastei...
...O, sfântă suferinţă, însoţeşte-mă până la marginea mormântului. Ţine-mă neîncetat mai lângă Domnul meu până în clipa când mă voi preda cu totul şi pentru totdeauna în braţele Lui”.

“De ce ne urăşte “Saul”?

O viaţă întreagă l-a urât Saul pe David şi l-a prigonit. De ce?
Ne spune Biblia! Pentru că după înfrângerea lui Goliat, la reîntoarcere, lui David i s-a făcut o manifestaţie de simpatie. A fost primit cu sunete de timpane şi alăute şi cântau femeile şi ziceau:
Bătut-a Saul cu miile
şi David cu zecile de mii.

“Şi s-a mâniat Saul foarte - spune Biblia - şi n-a plăcut în ochii lui cuvântul acesta... şi s-a uitat rău Saul la David din ziua aceea” (1 Samuel 18:7-8).
Despre Saul ne spune Biblia că era muncit de un duh rău. Îl chinuia duhul cel rău şi drăcesc al zavistiei şi invidiei. O viaţă întreagă l-a chinuit pe Saul acest duh rău şi aproape o viaţă întreagă a suferit David atacurile acestui duh...
Oastea Domnului este şi ea un mic David care a dat cu praştia o puternică izbitură diavolului Goliat. Dar duhul cel rău al zavistiei nu se poate bucura de acest lucru. Oriunde se ridică şi azi câte un viteaz al Domnului şi se măsoară cu Goliat - acolo îndată răsuflă şi azi duhul cel rău al zavistiei. De 10 ani e prigonită mereu şi Oastea de acest duh rău. Ba că suntem farisei, ba că nu trebuie să purtăm numele de ostaşi, ba că nu trebuie să cântăm. Sunt şi azi Sauli care nu pot suferi cântecele de bucurie şi biruinţă a celor ce se măsoară cu Goliat.
Pe cei munciţi de acest duh rău al zavistiei, să-i domolim cu cântecele iubirii noastre, aşa cum David îl domolea pe Saul cu cântecele harfei sale (1 Samuel 16:23).
Iubiţilor fraţi ostaşi! Sunaţi din harfa sufletului vostru cântecul cel dulce al dragostei creştine. Faceţi să se audă pe tot locul cântecul cel dulce al dragostei noastre. Cu vraja acestui cântec veţi putea domoli ura celor mai mulţi Sauli.

“Până aici ne-a ajutat nouă Domnul”.
(1 Samuel 7:12).

Iată, un loc din Biblie foarte potrivit la plinirea celor 10 ani de Oaste.
În luptele contra filistenilor pentru cucerirea completă a Canaanului, israelienii ajunseseră până la Bethor, unde i-au bătut pe filisteni.
“Şi a luat Samuel o piatră - spune Biblia - a pus-o între Miţpa şi Şen, şi i-a pus numele Eben-Ezer, adică piatră de ajutor, zicând: până aici ne-a ajutat nouă Domnul” (1 Samuel 7:12).
Până aici ne-a ajutat şi nouă Domnul în cei 10 ani de Oaste. În lupta pentru Împărăţia lui Dumnezeu şi mântuirea sufletelor noastre - până aici am ajuns.
Lângă o piatră de ajutor poposim şi noi - iar piatra (stânca) noastră este Hristos (1 Cor. 10:4). Domnul este Stânca noastră, cetatea noastră, izbăvirea noastră, biruinţa noastră
(2 Sam. 22:2).
În lupta pentru Împărăţia lui Dumnezeu, multe izbelişti am avut. Şi vom mai avea, căci nu este oaste fără război şi nici biruinţă fără luptă. Noi însă vom păşi cu bărbăţie înainte.
Scumpii mei fraţi ostaşi! Să luptăm înainte cu vitejie căci cu noi este Dumnezeu. Orice împotriviri s-ar ridica împotriva noastră, să luptăm înainte căci cu noi este Dumnezeu. Oastea Domnului luptă cu îndârjire pentru drepturile lui Dumnezeu în lume - şi ea trebuie să învingă.
În fruntea noastră stă Isus Biruitorul. Şi dacă El este cu noi - cine poate fi contra noastră?

Isus Regele Cel Mare
Şi-a pus Oastea în mişcare.

Dacă Oastea e a Lui şi El a pus-o în mişcare - cine poate sta contra noastră?
La plinirea celor 10 ani de Oaste, să ne închinăm steagurile şi sufletele în faţa Marelui nostru Rege şi Împărat.
În faţa Ta cădem şi Ţie Doamne ne rugăm. Rămâi neîncetat cu noi şi în noi. A Ta este oştirea aceasta - du-ne la biruinţă! Ai Tăi suntem, nu ne părăsi căci fără de Tine nu putem face nimic. Fă Tu Doamne ca să Te simţim clipă de clipă în fronturile noastre şi să auzim mereu prea dulcile Tale cuvinte: Îndrăzniţi, căci Eu am biruit lumea!... Îndrăzniţi! Nu vă temeţi, căci iată Eu cu voi sunt până la sfârşitul veacurilor! (Matei 28:20).
Fii cu noi Preabunule Doamne până în clipa când lupta noastră se va sfârşi... până în clipa când vom trece prin apele Iordanului (apele morţii) şi vom intra în Canaanul cel ceresc ca să trăim cu Tine în vecii vecilor. Amin.”

“Moara şi piticul, - sau rostul meu în Oastea Domnului”.

(...Acest tâlc minunat l-am redat pe larg în altă parte. Dar el îşi are locul său cel mai potrivit aici, fiindcă el cu acest prilej a fost scris. Cei care l-aţi citit acolo, mai recitiţi-l încă odată şi aici. Spre a înţelege cu totul limpede întâmplările care se vor petrece abia peste doi ani. Întâmplări, a căror profeţie se cuprindea atât de cutremurător în cele descrise aici. Imaginile care însoţeau textul, sunt pline de pătrundere şi de limpezime. Atâta putere de revărsare a Duhului Sfânt era peste acest apostol şi rob al lui Hristos).

“Un mic David în luptă cu Goliat”.
Oastea Domnului în luptă cu Goliatul cel uriaş al stricăciunilor sufleteşti din vremile noastre.
Un mic David s-a măsurat odinioară cu uriaşul Goliat - şi l-a răpus.
Un mic David - o mică Oaste - s-a ridicat acum 10 ani şi a păşit la lupta cu Goliatul cel uriaş al stricăciunilor sufleteşti de azi. E adevărat că nu l-a putut răpune, dar i-a tras şi îi trage crâncene lovituri.
Taina biruinţei lui David nu era puterea lui. N-avea decât o praştie şi o traistă cu pietre... “Şi a zis David filisteanului: tu vii împotriva mea cu sabie şi suliţă, iar eu vin împotriva ta în Numele Domnului... El te va da în mâinile mele şi tot poporul va şti că biruinţa este a Lui”
(1 Samuel 17:45-47).
Aici este cheia biruinţei lui David. El se lupta în Numele Domnului. Duhul Domnului Se pogora peste el şi biruia
(1 Samuel 16, 33).
Iar biruinţa aceasta nu era a lui, ci era a Domnului.
Aceasta este şi taina biruinţei noastre, iubiţi fraţi ostaşi. Să avem traista plină cu pietrele credinţei. Să slobozim praştia în Numele Domnului. Să luptăm în Numele Domnului. Să cerem şi să aşteptăm darul şi puterea Duhului Sfânt. Şi pe urmă, să spunem la toţi că biruinţa nu este a noastră, ci a Domnului.
Goliat îşi bătea joc de israelieni strigând: ocară arunc astăzi asupra oştirii lui Israel... ocară vouă israelienilor... daţi-mi un om care să se lupte cu mine (1 Samuel 17:10).
Aşa îşi bătea joc şi Goliatul diavol de creştinii de azi: ocară vouă creştinilor... îmi bat joc de voi şi de numele vostru... cine-i viteaz să păşească în luptă cu mine...
Şi a păşit un mic David - Oastea - şi i-a tras lui Goliat câteva zdravene lovituri. Şi cu ajutorul Domnului îi va mai trage.

Un mic David eşti şi tu scumpul meu frate ostaş în lupta contra păcatelor şi răutăţilor. Nu te speria de Goliat, ci izbeşte-l în Numele Domnului”.

“Care este lupta şi biruinţa noastră şi a tuturor creştinilor vii şi luptători”...

10 ani de Oaste! Ce de locuri sunt prin Biblie de unde putem scoate învăţătură pentru războiul nostru cel sfânt! Prin foile noastre am amintit multe. Iată încă unul de la 2 Cronici 20.
E vorba acolo de lupta şi biruinţa lui Iosafat. Un vrăjmaş puternic se ridicase contra Ierusalimului. “În spaima sa, Iosafat şi-a îndreptat faţa către Domnul şi s-a rugat cu întregul popor. Iar Dumnezeu - prin prorocul Ezechiel - le-a răspuns: nu vă temeţi şi nu vă înspăimântaţi căci nu voi veţi lupta, ci Dumnezeu va lupta pentru voi”.
Vrăjmaşii au fost biruiţi şi Iosafat cu luptătorii “s-au întors veseli la Ierusalim căci Domnul îi umpluse de bucurie şi au intrat în Ierusalim în sunete de alăute, de harfe şi trâmbiţe”.
Ce istorie plină de învăţătură şi pentru războiul nostru. Oastea lui Iosafat a biruit, dar nu prin puterea ei, ci prin puterea Domnului, care S-a luptat pentru ei.
În 3 locuri din Biblie se spune că Dumnezeu S-a luptat în locul poporului Său:
Exod 14:13-14;
Deuteronom 1:26-30 şi
2 Cronici 20:15.

O contrazicere s-ar părea aici: de-o parte, Cuvântul lui Dumnezeu zice: staţi liniştiţi! Dumnezeu Se va lupta pentru voi (Exod 14:14). Iar de altă parte, Biblia e plină de chemări şi îndemnuri la luptă.
Lucrurile stau aşa: Pentru mântuirea noastră se dau două feluri de lupte. Întâi, e lupta pe care o dă Dumnezeu. E lupta cea mare pe care a purtat-o Isus Mântuitorul cu vrăjmaşul diavol. E lupta ce s-a gătat cu biruinţa de pe Golgota. În lupta aceasta noi nu luăm parte. E o luptă a lui Dumnezeu pentru noi. Participarea noastră la lupta aceasta e numai atât: să primim biruinţa ce ne-a câştigat-o Domnul. Aceasta a fost şi lupta lui Iosafat.
Fraţi ostaşi! Să nu uităm nici o clipă: lupta noastră este întâi şi întâi, lupta lui Dumnezeu pentru noi. Noi trebuie să avem clipă de clipă conştiinţa că Dumnezeu luptă pentru noi... că El este lupta noastră... că El stă în fruntea noastră... că El este biruinţa noastră.
După asta vine apoi lupta noastră, partea noastră de luptă. Ştiţi care este aceasta? Este lupta ce se dă în noi înşine; este lupta ce se dă între omul nostru cel vechi şi cel nou. Aceasta este lupta pe care trebuie să o poarte orice creştin născut din nou. În drum spre Canaan, Dumnezeu le-a zis israelienilor numai până la un loc: Mă voi lupta pentru voi, staţi liniştiţi! - dar după ce au gustat din apă şi din mană i-a trimis la luptă contra lui Amalec
(Exod 17:8-9).

Din clipa în care te-ai hotărât la o viaţă nouă; din clipa în care te-ai hotărât să ieşi din lume; din clipa în care ai gustat din pâinea şi apa naşterii din nou - ai intrat în război cu Amalec, cu firea cea veche şi în acest război vei sta până la sfârşitul vieţii. Oamenii cei lumeşti n-au acest război. Ei petrec liniştiţi în păcate.
Să luăm aminte! Toată lupta noastră se reduce la lupta cu omul cel vechi. Toate atacurile externe ne vin prin omul nostru cel vechi. Căci trebuie să ştim că omul nostru cel vechi are o mulţime de prieteni care îl ajută. Aliatul şi prietenul lui cel mai bun e diavolul. Prin omul nostru cel vechi ne vin atacurile vrăjmaşului diavol. Vin apoi ceilalţi prieteni, oamenii cei lumeşti din lume, care aşijderea îl ajută pe omul cel lumesc din noi.
Aici se dă lupta cea mare. Aici cade sau biruie creştinul. Aici cade sau biruie ostaşul Domnului. Cade sau biruie după cum s-a răstignit împreună cu Hristos sau ba... a murit faţă de lume sau ba.
La 10 ani de Oaste să nu uităm iubiţii mei fraţi: cu această luptă vom birui şi vom intra plini de veselie în Ierusalimul cel ceresc unde ne aşteaptă Scumpul nostru Mântuitor ca să trăim cu El în vecii vecilor. Amin.”

La acest jubileu, la această sărbătoare când în Cartea Oastei se umpluseră atâtea pagini cu nume multe şi mari, se cuvenea o întoarcere de privire înapoi, la cea dintâi filă, la cele dintâi pagini.
În mijlocul bucuriei ca şi în mijlocul durerii, totdeauna ai o mare mângâiere când îţi revezi prietenii tinereţii tale. Fie că vin ei la tine, fie că mergi tu la ei, întâlnirea cu prietenii copilăriei şi tinereţii tale, cu tovarăşii primelor tale lupte, cu soţii primelor tale încercări - este un prilej de unice şi duioase bucurii.
Gândindu-se la toate greutăţile începutului, la tot avântul şi speranţele de atunci, părintele îşi aducea acum aminte şi de bucuriile simţite la primele intrări în Oaste.
După publicarea în foaia de Anul Nou 1923 a Chemării şi a Hotărârii de intrare în Oastea Domnului - cu câtă înfrigurare se aşteptase el să vadă ce răsunet a trezit în ţară chemarea lui... Ce lupte între nădejde şi între deznădejde s-au dat atunci în sufletul său...
Iar când a venit primul chemat... când a sosit prima hotărâre... când i s-a născut primul copil, - ce fior fericit i-a venit în inimă, ce strigăt fericit i-a izbucnit din lacrimi...
Acum dragostea lui îi caută cu duioşie pe primii născuţi duhovniceşti... Unii din ei au crescut mari în roade sfinte şi tari în umblarea cu Domnul. Dar sunt unii care n-au mai dat nici un semn de viaţă de atunci.
Iosif cel iubitor se duce să-şi caute fraţii săi, tovarăşii săi, copiii săi duhovniceşti din primul an, ca să vadă dacă mai trăiesc sau nu.
Iată amintirea, căutarea şi chemarea lui către ei la sărbătoarea celor 10 ani trecuţi:


“Veteranii Oastei”.
Cei care împlinesc anul acesta 10 ani de Oaste. - Un apel către cei ce sunt în viaţă şi în luptă.

Începutul Oastei este foarte modest. Publicasem Apelul de luptă în numărul de Anul Nou 1923 şi până la jumătatea anului abia se înştiinţaseră vreo 10 luptători. În prima adunare generală a Oastei ţinută în praznicul sfinţilor apostoli Petru şi Pavel din anul 1923 abia am fost 10 inşi, cu oratori şi ascultători cu tot. Abia spre sfârşitul anului, au început a spori înscrierile. Dăm mai jos numele acestor veterani:
Ioan Buzaş, Jucul Românesc - jud. Teremia Mare; e cel dintâi care şi-a cerut înscrierea în Oaste, - publicat în nr. 5 din foaia Lumina Satelor 1923.
Gheorghe Greavu, cantor, Lisa, jud. Făgăraş, e al doilea, publicat cu o frumoasă scrisoare în nr. 7 din Lumina Satelor 1923.
Augustin Toma din Vecerd, jud. Teremia Mare, scapă prin Oaste de patima beţiei şi îşi recâştigă moşia pierdută cu băuturile. Scrie minunata poezie O, ce dulce-I Domnul Sfânt.
Urmează apoi Zaharie Ieronim din Crihalma, Achim Boholţ din Seleuşul Mare, Iacob Simion, sergent jandarmi, Oarda de Jos, Flore Alexa, epitrop, Cermei, jud. Arad.
Aceştia erau înscrişi până la jumătatea anului 1923, când s-a ţinut adunarea Oastei (mai erau câţiva care însă n-au mai dat nici un semn de viaţă; au dezertat).
Au mai venit apoi: Vasile Secheli, din Gârbou - Cluj cu încă 9 luptători; jandarm sergent Marcu Ioan din Timişul Săsesc, jud. Teremia Mare; Petre Raica, din Cetea, cantor; Hanta Ioan din Booz, Hunedoara; Pavel Pupu, Cacova; George Andreica, Mândruloc, jud. Arad; Iulius Igna, preaiubitul nostru luptător din Câmpuri-Surduc cu încă doi fraţi; Iacob Simion şi Gh. Pumnea din Dăişoara; Petru Pascu din Şeulia; Ilie Crişovan din Chelmac jud. Timiş; Ioan Brazovanu din Margini; Nicolae Urs din Poşaga de Jos, jud. Turda; Simion Paul, din Aiud şi încă câţiva.
Un lucru însă am avea lipsă să-l ştim: câţi dintre cei înscrişi în Oaste acum 10 ani, în anul 1923, sunt în viaţă şi câţi sunt în fronturile Oastei.
Pentru toţi aceştia vrem să tipărim un fel de diplomă ca unora ce au 10 ani de luptă pentru Domnul.
Spre acest scop îi rugăm să scrie printr-o carte poştală.
Preaiubiţii mei fraţi veterani care împlinim 10 ani de Oaste! Să mulţumim Domnului pentru darul şi cinstea de care ne-a învrednicit şi să luptăm mai departe cu credinţă şi stăruinţă până la sfârşit.
Domnul să fie cu noi şi cu toţi cei care au venit după noi şi au intrat în războiul cel sfânt!

Bucurându-te de prieteni însă, nu trebuie să uiţi de vrăjmaşi... Şi slăvind pe Dumnezeu pentru izbânzi, nu trebuie a uita de primejdii.

Nici chiar pe vrăjmaşul cel mai mic nu trebuie să-l dispreţuieşti. Nici chiar de ispita şi primejdia cea mai mică nu trebuie să nu-ţi pese. Pe nebăgate de seamă, ispita creşte şi primejdia devine mare. De cele mai multe ori, vulpile mici au făcut cele mai mari stricăciuni viei noastre scumpe.
Pentru a trezi şi mai mult vegherea asupra primejdiei care venea, solul Domnului înştiinţează, pentru cei care au urechi de auzit:

“O istorioară la 10 ani de Oaste”.
Câinele latră degeaba la lună - dar diavolul, nu.
Câinele latră la lună. Urlă degeaba la lună. Nici o pricină n-are de lătrat şi totuşi latră.
Diavolul însă nu face aşa. El nu latră la lună. El nu latră niciodată degeaba. El nu latră niciodată dacă n-are pentru ce. El este un câine care ştie de ce latră.
Oriunde îl veţi auzi pe satana lătrând - să ştiţi că pe acolo e atare om al lui Dumnezeu şi atare lucru al lui Dumnezeu. De câte ori îl veţi auzi pe satana lătrând, să ştiţi că iadul e în primejdie. Din ce va urla diavolul mai tare - să ştiţi că e semn mai bun.
Suflete dragă! Te-ai întors la Dumnezeu? ai intrat în Oastea Domnului - şi satan latră? Nu te teme de el, ci te bucură. Ar fi mai rău dacă n-ar lătra.
Când satan nu latră după un om întors la Dumnezeu sau după o mişcare religioasă - să ştiţi că ăsta e semn rău.
Slăvit să fie Domnul! Oastea Domnului are vădit semnul cel bun: de 10 ani de zile lătratul satanei ne urmăreşte necurmat.
Nici după o altă mişcare religioasă n-a lătrat diavolul atât de mult ca după Oastea Domnului. Şi ăsta-i un semn bun: e semnul cel mai bun că suntem pe calea cea bună. Când va tăcea câinele - atunci să ştiţi că nu e bine”.

Acum să privim în grabă la un scurt bilanţ al celor 10 ani trecuţi...
Despre ceea ce s-a făcut în ţară şi peste hotare în aceşti 10 ani, am scris destule date şi mărturii până acum. Dar toate acestea sunt rodul unor lupte şi osteneli al căror rezultat îl dăm mai jos prin numărul uriaş de foi şi de cărţi revărsat peste satele şi oraşele ţării de vadul morii piticului de la Sibiu.
Ca om al cifrelor şi al preţurilor, preotul Secaş care pe atunci începea să le cunoască şi să le învârtă pe toate, - publică în foaie şi el cele de mai jos:

“O statistică mult grăitoare!...”
Părintele Trifa a tipărit şi răspândit în decurs de 10 ani peste 415.000 de cărţi religioase. - Ce au făcut societăţile culturale pentru cultura poporului şi ce a făcut Oastea.
Avem în ţară atâtea societăţi care lucrează pentru ridicarea şi luminarea poporului. În Ardeal, vechea societate Astra, care a făcut mult bine mai ales înainte de război; apoi la Bucureşti Direcţiunea Cultura Poporului, unde se cheltuiesc milioane fără ca să se vadă vreun folos real şi fără ca să avem la îndemână anumite broşuri pe care să le putem pune în mâna poporului nostru setos de lumina cărţii. Se vorbeşte mult despre aceste societăţi şi de multe ori oameni pricepuţi şi de inimă stau în fruntea lor; cu toate acestea, lucrarea lor nu prinde în popor.
Mult mai norocoasă a fost iniţiativa particulară a unui umil preot, începută acum zece ani. Cunoscător al sufletului poporului, meşter în mânuirea graiului său, părintele Trifa, a dat poporului lucrul de care avea lipsă reală acest popor: o literatură religioasă plină de vigoare, care s-a şi răspândit cu o repeziciune uimitoare, bătând orice record al cărţii cunoscut până acum la noi. Subsemnatul ocupându-mă de activitatea păr. I. Trifa, am fost de-a dreptul uimit de datele ce le-am cules de pe la diferitele edituri şi tipografii, căci m-am văzut în faţa unei munci uriaşe.
Datele de mai jos sunt cu desăvârşire autentice şi ele se întemeiază pe registrele şi colecţiile diferitelor edituri şi tipografii, unde au apărut cărţile părintelui I. Trifa. E vorba de 21 de broşuri şi 7 calendare-cărţi tipărite în 415.000 de exemplare şi toate cărţi mari, lucrate sistematic (afară de două, care sunt mici tratate).


Nr.
Titlul lucrării
Exem.
1
Intraţi în Oastea Domnului
25,000
2
Însemnările călătoriei la Ierusalim
13,500
3
Oglinda inimii omului
30,000
4
Mai lângă Domnul meu, mai lângă El
12,000
5
Corabia lui Noe
20,000
6
Sodoma şi Gomora
10,000
7
Trăim vremuri biblice
10,000
8
La picioarele Stăpânului meu
15,000
9
Fiul cel pierdut
10,000
10
Duhul Sfânt
3,000
11
Vântul cel ceresc
3,000
12
Întâia sută de istorioare religioase
10,000
13
A doua sută de istorioare religioase
3,000
14
Cântaţi Domnului
8,000
15
Să creştem în Domnul
5,000
16
Zacheu
5,000
17
Adânciri în Evanghelia Mântuitorului
3,000
18
Din pildele Mântuitorului
18,000
19
Citiri şi tâlcuiri din Biblie
10,500
20
Tâlcuirea Evangheliilor
7,000
21
25 de povestiri religioase
12,500
22
Calendarul pe anul 1927
15,000
23
Calendarul pe anul 1928
25,000
24
Calendarul pe anul 1929
30,000
25
Calendarul pe anul 1930
30,000
26
Calendarul pe anul 1931
30,000
27
Calendarul pe anul 1932
22,000
28
Calendarul pe anul 1933
30,000
29
Total
415,500

Numărul total al cărţilor este de 233.500 exemplare iar numărul total al calendarelor de 182.000. Total general = 415.000 de exemplare.
Iată ce poate face râvna şi stăruinţa, sau pe limba Evangheliei grăind, iată ce poate face darul Domnului însoţit de râvna şi jertfa omului...”

Preot Gh. Secaş.


Alături de datele de mai sus, urmează apoi datele despre alte sute de mii de cărţi şi Biblii care s-au desfăcut prin foaia Lumina Satelor şi pe urmă prin librăria Oastei...
Pe lângă aceste multe sute de mii de cărţi s-au mai trimis în popor şi peste 6 milioane de foi religioase.
Slăvit să fie Domnul pentru aceste izbânzi...”
Aceşti misionari minunaţi - cărţile Oastei - au adus în staulul Domnului atâtea oi pierdute... Şi în întunericul veacului acestuia, atâta lumină cerească.
Asta doar în primii ani când, după cum am văzut, au trebuit învinse atâtea greutăţi uriaşe! Ceea ce a urmat însă în alţi câţiva ani după aceasta, cu toate cele altfel de greutăţi întâmpinate, - a fost şi mai minunat!
Dar oare ce ar fi putut realiza până astăzi această Lucrare a Domnului, dacă n-ar fi fost împiedicată! Cât bine, câtă lumină cerească, câte realizări fericite, câte suflete aduse la Dumnezeu!
Pentru toate pierderile acestea însă vor trebui să răspundă odată în faţa Judecăţii lui Hristos, Marele Răsplătitor, - toţi acei care au împiedicat şi mai împiedică încă, această Lucrare a lui Dumnezeu - de la îndeplinirea misiunii pentru care a fost trimisă de El (Efes. 2:10).

Urmează apoi mărturia unora din cei asupra cărora s-au revărsat marile binecuvântări cereşti prin Lucrarea Oastei. Acest număr de foaie nu cuprinde decât mărturia unui prea mic număr dintre cei care au aflat mântuirea sufletească şi trupească prin Oastea Domnului. Dar foaia anunţă că “mărturiile multora n-au putut fi cuprinse acum. Că jubilierea Oastei se va întinde peste toţi ceilalţi numeri viitori ai foii. Întreg anul 1933 va fi un an jubiliar pentru Oastea Domnului... cu rugăciuni de slavă, pentru câte ne-a făcut nouă Domnul...”
Totuşi din cele mai puternice mărturii redăm câteva.
Cea dintâi este a lui I. Gr. Oprişan, care printre altele spunea următoarele:

“Un jubileu în Via Domnului”.

Acei dintre noi care venim cu rândul de oameni dinaintea războiului, ne putem mai bine da seama, despre trezirea ce s-a înfăptuit în suflete după baia cea mare a sfintelor pliniri ale Domnului.
Este de-ajuns să mărturisesc, în ce priveşte Vechiul Regat, că n-am cunoscut, în umblările mele, până în 1919 nici o singură biserică în care să văd o adunare de suflete care să ardă pentru Domnul. Erau suflete căldicele, suflete părtaşe teoriei, care mai dăinuieşte încă şi azi, aşa am apucat!
Nu existau convingeri religioase ci numai obiceiul. Vorbesc, îndeobşte. Pentru că, desigur, individual trebuie să fi fost şi oameni pe care se sprijinea cerul marilor îndurări, ca pe nişte pilaştri ai rugăciunii. Altfel s-ar fi prăbuşit ţara, - sunt încredinţat.

După război a venit un potop de nelegiuiri, stricăciunea a fost la culme, necredinţa umbla fără ruşine pretutindeni. Dar ca să se plinească Scripturile unde s-a înmulţit păcatul, acolo harul a prisosit (Rom. 5:20). Şi astfel istoria noastră duhovnicească înregistrează o trezire puternică - Oastea Domnului. Sufletele însetate după Adevăr caută să coboare în conştiinţă ceea ce era numai obicei până atunci. Bisericile în care amvonul era mut şi luminile policandrelor stinse încep să se aprindă de Duh Sfânt.

Credincioşii freamătă după vremea cea dintâi a creştinătăţii în care bisericile erau de lut dar sufletele de aur. E o râvnă sfântă, cum n-a fost niciodată la noi, după Cuvântul Domnului, pentru lucrul Lui. Credincioşii vor să fie cărămizi vii în trupul bisericii lui Hristos, nu pietre moarte, nepăsătoare.
Răsar trâmbiţaşi duhovniceşti ai bisericii: preoţi şi laici. Ei strigă pretutindeni, la răspântii şi-n pieţe. Ei văd primejdia nepăsării lucrătorilor, pun goarna la gură, din ceas în ceas, cheamă la mobilizare pe toţi: Ce staţi toată ziua fără lucru? (Matei 20:6). Surzii capătă auz duhovnicesc, muţii încep a grăi (Luca 11:14), orbii a umbla după Isus (Marcu 10:52). Patrule duhovniceşti cercetează suferinţa. Cercetaşi ai bisericii umblă prin spitale şi închisori. Se abat prin pieţe, prin cârciumi, să smulgă sufletele din gura iadului. Desfiinţează cârciumi şi le transformă în capele de rugăciune. Cârciumari - odinioară vrednici ostaşi ai lui satan, trec acum în ostăşia lui Isus. Beţivi îndrăciţi, ca şi cei din latura gadarenilor, mărturisesc minunea ce-a făcut Domnul cu ei. Magdalene, cu şapte duhuri necurate, devin ambasadoarele lui Isus. Întocmai ca şi odinioară.
Iată Via cea mare a Domnului fremătând de lucrători! Iată ce a făcut Oastea Domnului!
Oastea Domnului este o armată de suflete care stăteau toată ziua fără de lucru, care au auzit chemarea desluşită (în ceasul al 11-lea) şi lucrează acum Domnului de zece ani în Via pe care a sădit-o El: întâi prin întoarcerea lor la pocăinţă şi apoi a altora (Marcu 1:15; Iacov 5:20).
Dăm slavă lui Dumnezeu că auzim o trâmbiţă desluşită ca aceea de la Sibiu (1 Cor. 14:8) au căzut în noi zidurile Ierihonului şi acum luptăm luptele Domnului şi înscriem în Cartea biruinţelor pagini care vor rămâne mărturie.”
I. Gr. Oprişan.
Urmează mărturia frumoasă a fratelui Ioan Marini:

“A cui e sărbătoarea aceasta?”

Câteva cuvinte la o aniversare scumpă.
Se împlinesc 10 ani, de când prin mila lui Dumnezeu, un vânt de primăvară duhovnicească suflă cu putere mereu crescândă peste hotarele acestei ţări.
Vântul Domnului a suflat cu putere prin Oastea Domnului şi a pus pe picioare o Oaste foarte mare (Ezechiel 37:10).
Astăzi, avem în biserică o mişcare de trezire la viaţă nouă, de putere şi de înfăptuire evanghelică.
Cum înverzeşte câmpul când suflă vântul cald al primăverii, aşa au înverzit mii de suflete, în bătaia Vântului cald al Duhului Sfânt. Şi cum înfloresc viorelele, răspânditoare de mireasmă pură, tot aşa au înflorit şi înfloresc mii de suflete, care izbăvite din miasma morţii şi păcatului, răspândesc mirosul de bună mireasmă duhovnicească al vieţii celei noi...
A acestora e serbarea Oastei. Se bucură cei care “pribegeau prin pustie, sufereau de foame şi de sete, le tânjea sufletul în ei şi nu găseau nici o cetate unde să poată locui”, dar avură parte de îndurarea Domnului care-i puse pe calea păcii (Luca 1:79), pe drumul cel drept ce duce la cetatea mântuirii...
Astăzi se bucură cei ce şedeau în întuneric şi în umbra morţii şi trăiau legaţi în ticăloşie, pe care Domnul i-a scos prin Oastea Lui - din întuneric şi umbra morţii, rupând lanţurile lor.

Astăzi sărbătoresc cei ce ajunseseră până lângă porţile morţii, dar Cuvântul Domnului i-a tămăduit şi i-a scăpat de groapă
(Psalm 107:18-20).
Sărbătoresc cei ce morţi erau şi-au înviat, pierduţi au fost şi s-au aflat (Luca 15). Sărbătoresc miile de beţivi, pătimaşi şi alţi pierduţi în hăţişurile lui satan care au fost treziţi şi aduşi în braţele iubitoare ale Tatălui Ceresc prin umilul glas al gornistului Său de la Sibiu. Se bucură aceia care n-au avut altă mângâiere decât să plângă în umbra Crucii aşteptând să ţâşnească şi pentru ei şi pentru biserica pe care o iubesc izvoarele apelor vii.
Se bucură orbii ce văd, şchiopii ce saltă ca cerbul, limba muţilor cântă de bucurie căci în pustie au ţâşnit ape şi în pustietate pâraie (Isaia 35:6).
Nenorociţilor, sărmanilor, orbilor, şchiopilor şi toţi cei care aţi gustat şi aţi văzut că bun este Domnul, bucuraţi-vă şi cântaţi Domnului cu mulţumire (Psalm 147:7)!
A voastră este serbarea aceasta! Bucuraţi-vă şi lăudaţi pe Cel ce Şi-a adus aminte de noi când eram căzuţi (în robia celui rău) şi ne-a izbăvit de asupritorii noştri (Psalm 135 şi 136).
Bucuraţi-vă, a noastră este sărbătoarea aceasta!”
Ioan Marini, înv. ostaş al Domnului.

Urmează apoi scurtele mărturii prin prezenţa lor a fr. Tudusciuc, Goran, Ilie Marini şi mulţi alţii. Iar, după promisiunea părintelui, - se întind în urmă peste toate numerele foilor din întreg anul, mărturiile miilor şi miilor dintre cei care s-au trezit la o viaţă nouă prin trâmbiţa de aur a acestui ceresc gornist.
Printre ale celorlalţi ceva mai târziu, mi-am unit şi eu mărturia recunoştinţei mele cu a lor, aşezând-o în cununa fericită pe care dragostea fraţilor a aşezat-o duios, pe fruntea însângerată a părintelui nostru drag, - la jubileul lui cel de 30 de ani de suferinţă.

De atunci am mai sărbătorit încă de patru ori până astăzi câte un astfel de jubileu, pe drumul nostru prin umbra şi lumina Crucii spre Canaanul cel Ceresc.

Dar la fiecare alţi 10 ani, pe stâlpii noştri de hotar s-au înmulţit semnele lui Hristos... Şi în istoria Oastei s-au înscris nemuritoare pagini scrijelate cu cuie şi cu spini.
În tăieturile acestora însă Duhul Sfânt a turnat aurul unor strălucite şi unice binecuvântări şi roade, spre cea mai mare slavă a Numelui Său Sfânt. Şi spre cea mai înaltă mărturie despre Harul lui Dumnezeu rămas peste această călcată în picioare dar nebiruită Lucrare evanghelică a lui Hristos din ţara noastră.
La cel de al 5-lea jubileu mărturia aducerilor aminte însemnate în aceste cărţi, să fie un prilej de mai profundă şi cutremurătoare meditare.
La aniversarea tăcută şi subterană a acestei jumătăţi de veac de la plecarea acestui sol ceresc, din ţara noastră spre pretutindeni, - să ne aplecăm genunchii şi conştiinţele lângă vatra caldă a începutului minunat şi să ascultăm atenţi la testamentul lăsat de părintele nostru în Hristos Isus prin Evanghelie (1 Cor. 4:15).

“Testamentul meu”...

Când eram greu bolnav în Davos m-am gândit să fac şi un fel de testament pentru Oastea Domnului. Dar pe urmă m-am lăsat de acest gând zicându-mi: acest lucru nu încape în cadrul unei singure coli de hârtie. Mişcarea Oastei s-a înfiripat într-o şcoală duhovnicească, într-o lungă şcoală duhovnicească în care Duhul Domnului a ţinut lecţii cu un şcolar mic şi slab. Oastea este rodul acestor lecţii.
Oastea este un ogor ce a stat sub o revărsare duhovnicească. Oastea s-a înfiripat prin revărsări duhovniceşti, iar aceste revărsări se află împrăştiate prin cărţile şi foile Oastei.
Mi-am zis deci: Testamentul Oastei sunt cărţile şi foile ei... Acolo s-a spus ceea ce Duhul Domnului ne-a arătat să spunem.
Şi totuşi, - mi-am zis eu, - înainte de a intra în mormânt ar trebui să mai las ceva rânduieli pentru Oaste. Am cumpărat 5 coli de hârtie şi am început să înşir la rânduieli pentru viitorul Oastei.
Dar un glas lăuntric mă opri şi mă întrebă aspru: ce faci omule? Te-ai apucat să-I porunceşti lui Dumnezeu? Te-ai apucat să-L înveţi pe Domnul ce să facă cu mişcarea Lui, cum să-Şi conducă Lucrarea Sa?
Ruşinat, am lăsat peniţa jos şi am început să plâng: O Doamne, iartă-l pe slăbănogul Tău - şi pentru această nebunie.
Pe urmă îmi zisei: Voi lăsa numai câteva vorbe. Mă oprii asupra cuvintelor de mai jos pe care le scrisei cu litere mari:

“Las totul în grija Domnului”.

Dar glasul cel lăuntric îl auzii iarăşi răspicat: ce ai scris nesocotitule? Ca să poţi lăsa ceva, trebuie să ai ceva. Averea ta este Oastea de te apuci să o testezi? A ta este Oastea de o laşi în grija Domnului?
Aruncai peniţa jos şi începui a plânge din nou. Căzui în genunchi plângând cu lacrimi amare...

Când mă ridicai, mâna mea tremurândă scrise pe hârtie doar aceste trei cuvinte:
“Fie voia Ta”.

Atâta a rămas din testamentul meu, pentru care pregătisem 5 coli de hârtie...”

“O. D.” nr. 40 din 1 octombrie 1933.

Iată un prilej de adânci meditaţii asupra multor hotărâri luate - până atunci - şi până astăzi - dar care n-au mai ajuns la realizare niciodată. Dovadă că unele din ele nu erau după voia lui Dumnezeu. Iar altele nu-şi mai aveau nici un rost, de vreme ce evenimentele care aveau să urmeze curând, vor lua un cu totul alt curs decât cel omeneşte întrezărit.
Una din acele hotărâri care nu-şi mai avea rostul era ca din prilejul întâlnirii a 10 ani de Oaste să se aleagă un comitet de fraţi (mai ales din cei de la Bucureşti) pe numele cărora să fie testate pentru Oaste tipografia, librăria şi toate celelalte bunuri procurate de părintele Iosif şi puse în slujba Domnului.
Acest testament n-a mai avut loc... Evenimentele l-au împiedicat, fiindcă peste câţiva ani Domnul va îngădui ca acestea să fie răpite printr-o judecată nedreaptă de către o lăcomie hrăpăreaţă pe care n-o va sătura decât focul veşnic. Azi frumoasa “Mireasă a Vântului” care împrăştiase atât de minunat mireasma lui Hristos câţiva ani - rugineşte şi putrezeşte îngropată în pivniţele mitropoliei. Satana poate jubila mulţumit de slujba făcută de cei prin care lucra spre sugrumarea Cuvântului lui Dumnezeu şi a celui care înălţase muntele acesta din nimic.

O altă hotărâre care nu s-a mai realizat niciodată, deşi s-au depus pentru ea multe osteneli şi s-au făcut multe planuri nu numai dinafară, dar chiar şi dinăuntrul Oastei - a fost problema statutelor. A unor rânduieli şi a unei legalizări.
Rând pe rând s-au făcut măsurători şi s-au aşezat temelii pentru construirea unor astfel de ziduri pentru Oaste... Dar de fiecare dată a venit Domnul şi le-a măturat. Au fost şi încercări sincere, au fost şi încercări mincinoase, - dar nici unele n-au reuşit.

Astfel că până astăzi s-a dovedit că Domnul vrea ca această Lucrare a Lui să n-aibă alt Dreptar decât Învăţătura Evangheliei Sale. Să n-aibă alt statut decât Cuvântul şi Duhul Sfânt. Şi să n-aibă altă organizare decât cea a dragostei dintâi şi a voluntariatului duhovnicesc de la început.
În această Lucrare să vină oricine vrea... căci tot nu va rămâne decât acela care poate trăi în dragoste şi poate umbla în adevăr. Care primeşte cu smerenie şi urmează cu credincioşie cuvintele singurului testament fericit:

“Fie voia Ta”!

O, Preadulce Isuse, Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor, slavă veşnică Ţie.
La acest popas ne plecăm şi noi genunchii în faţa Ta, în faţa Trecutului şi în faţa Viitorului Oastei Tale şi iscălim şi noi cu lacrimi împreună cu primul dintre noi, acest binecuvântat testament.
Îţi mulţumim din tot sufletul nostru pentru toate biruinţele pe care noi le-am avut din pricina Ta până acum. Şi Te rugăm din tot sufletul să ne ierţi pentru toate înfrângerile pe care Tu le-ai avut din pricina noastră...
Îţi mulţumim pentru toţi acei minunaţi eroi şi sfinţi ai credinţei, care au trecut biruitori prin luptele grele şi prin moarte, până au intrat în lumina Ierusalimului Ceresc. Şi Te rugăm cu durere pentru cei care s-au lepădat sau au căzut pierind pe totdeauna, - ei, cei care erau cândva atât de aproape de cunună...
Îţi mulţumim pentru slăvitele Tale minuni şi pentru marile Tale izbăviri prin care ne-ai trecut şi ne-ai adus până aici. Şi Te rugăm fii şi mai departe în fruntea noastră Căpetenia şi Desăvârşirea care să ne duci până la biruinţa finală.
Îţi mulţumim pentru sufletele şi adunările rămase credincioase pe calea dintâi, în ascultarea şi învăţătura dintâi. Acestea sunt mereu fericite, roditoare şi unite. Şi Te rugăm să ai milă de sufletele şi adunările care deşi poartă numele Oastei Tale nu mai au demult nici învăţătura, nici umblarea pe care s-au legat cu juruinţă mare, s-o urmeze până la sfârşit. Aceste suflete şi adunări fac slujba dezbinării şi a tulburărilor pricinuind atâta rău şi ruinând atâtea binecuvântări.
Ştim însă că Lucrarea Oastei este a Ta şi binecuvântând Numele Tău pentru această fericită încredinţare, rămânem liniştiţi la picioarele Tale, deplin încredinţaţi că Tu ai şi puterea şi voinţa s-o duci la biruinţă.
Binecuvântează Dumnezeul nostru, Duhul acestei Sfinte Lucrări, Îngerul ei, Solia ei... Dă-i putere în lupta cu toate duhurile vrăjmaşe dinăuntru şi dinafară. Dă-i biruinţă în toate încercările prin care ai s-o mai treci pentru curăţirea ei şi slava Ta. Şi dă-i roade tot mai minunate prin revărsarea Duhului Tău sfinţitor şi inspirat.
Binecuvântează-i Doamne lucrătorii şi mijloacele prin care duci mărturia Ta. Înmulţeşte numărul şi roadele lor spre grăbirea venirii Împărăţiei Tale fericite pentru care ne rugăm.

Binecuvântează-i Doamne mamele, soţiile, surorile şi fiicele ei, sufletele de dragoste, de rugăciune, de jertfă şi de binefaceri, - pentru ca slujba lor fericită să întregească armonios pe cea a fraţilor, spre desăvârşirea Bisericii Tale vii.
Binecuvântează Doamne tineretul scump al Sfintei Tale Lucrări, înzestrându-l cu toate darurile Duhului Sfânt pentru a creşte viteaz, curat şi rodnic, pentru ca steagul credinţei, plugul Evangheliei şi focul dragostei Tale - să aibă din ei vrednici purtători în toate generaţiile şi în toate părţile pământului.

Binecuvântează Doamne vremile pe care le trăim, făcându-le paşnice şi rodnice pentru toate creaturile Tale şi pentru toată creaţiunea Ta.
Binecuvântează Doamne biserica noastră, ţara noastră şi neamul nostru, în care ne-ai rânduit să ne naştem trupeşte din părinţii noştri, iar sufleteşte din Duhul şi Cuvântul Tău. Revarsă-le o veşnică pace şi bucurie din belşug şi uneşte toate inimile noastre într-un puternic avânt de recunoştinţă şi dragoste la picioarele Tale, pentru ca Venirea Ta să ne afle ca pe o Biserică vie, curată şi sfântă, - fără pată, fără zbârcituri şi fără orice alt cusur de felul acesta. Pentru ca Tu să ne poţi primi pe toţi în fericirea şi lumina Ta veşnică, în care i-ai dus pe marii şi sfinţii noştri înaintaşi.
Fă-ne şi nouă parte de reunirea cu ei în Împărăţia Ta cea Cerească şi de petrecerea cu Tine în Canaanul Ceresc către care am pornit însufleţiţi de aceeaşi credinţă - şi ne-am luptat înflăcăraţi de aceeaşi dragoste în Oastea Ta.
Slavă veşnică Ţie Marele nostru Dumnezeu şi Mântuitor Isus Hristos. Amin.

Slăvit să fie Domnul.

Sfârşitul primei cărţi din Istoria unei Jertfe.

Cartea a doua va cuprinde cu ajutorul Domnului timpul până la sfârşitul anului 1947.

